DR. 9.3.2022 107

Pertama, ini mengikut ajaran asal SSLR seperti yang dirancang dan
diluluskan oleh Kerajaan Persekutuan PH. Kedua bahawa belanjawan untuk
pembinaan telah diluluskan oleh Kerajaan Persekutuan.

01510

Ketiga, bahawa tambahan hanya 10 kilometer dari Simpang Luping dan akan
terus menghubungkan jajaran ke Limbang. Ini akan meningkatkan kesalinghubungan
untuk penduduk di kawasan itu. Premier Sarawak menerima baik permintaan saya
dan saya berharap Kementerian Kerja Raya yang bertanggungjawab untuk
melaksanakan projek ini juga akan menerimanya.

Di samping itu, kerajaan perlu merancang untuk pelaksanaan segera Fasa 2
SSLR_ sekarang supaya infrastruktur jalan raya dapat disiapkan untuk
memaksimumkan kesan limpahan pergerakan Indonesia ke Sarawak, Sabah dan
negara kita. Selain itu, jajaran Limbang perlu dipercepatkan kerana Limbang terpisah
daripada sambungan jalan raya. Penutupan sempadan Brunei telah mengasingkan
Limbang dan Lawas dan seluruh Sarawak bagi mereka yang tidak dapat melakukan
perjalanan melalui udara.

Isu dokumen pengenalan untuk orang tanpa kerakyatan. Tuan Yang di-
Pertua, Menteri Dalam Negeri mengumumkan bulan lepas bahawa pendatang asing
yang telah tinggal di Sabah selama bertahun-tahun dan anak-anak mereka akan
diberikan kad pengenalan khas. Menteri menambah bahawa mereka mungkin boleh
mendapatkan pekerjaan dengan kad ini.

Terdapat beribu-ribu rakyat Sarawak yang lahir dan dibesarkan di Sarawak
tetapi tidak mempunyai sijil kelahiran atau kad pengenalan. Menteri Dalam Negeri
harus mengutamakan penyelesaian masalah mereka ini daripada pendatang asing
tanpa izin. Beliau dilaporkan berkata, “Kita melakukan ini untuk tujuan kemanusiaan
kerana mereka juga kewarganegaraan dunia dan oleh itu kita harus memberi mereka
dokumen pengenalan diri’.

Saudara dari Sarawak kita adalah warganegara Malaysia namun
Kementerian Dalam Negeri sangat lambat dalam usaha untuk membantu mereka.
Bolehkah mereka diberikan misi kemanusiaan yang sama? Mereka tidak boleh
mendapatkan pekerjaan yang betul tanpa dokumen pengenalan yang diperlukan dan
terdedah kepada eksploitasi kebajikan yang tidak bertanggungjawab.

Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh masalah yang dihadapi oleh rakyat
Sarawak yang tidak mempunyai dokumen pengenalan— saya telah menulis surat
kepada Pegawai Pendidikan Daerah (PPD) Lawas pada 8 Januari lalu untuk
membenarkan seorang pelajar Darjah 5 di Benut iaitu kampung asal saya untuk

diterima ke SK Long Lupin tetapi permintaan saya ditolak oleh PPD Lawas.
