DR. 9.3.2022 63

yang mengakibatkan 165 hingga 200 rumah tenggelam sehingga lima kaki, hingga
lapan kaki.

Ini satu kerosakan dan kerugian pada pemilik rumah ini dan kerajaan ada
memberi bantuan tetapi sangat lewat, dalam tempoh selepas tiga minggu. Di
kawasan saya, pada hari yang kedua saya telah memberi bantuan kepada mereka,
setiap rumah, sejumlah 160 unit rumah ini, pemilik saya kasi setiap rumah RM500
tunai untuk membantu mereka.

Saya rasa bandar raya harus mengambil tindakan yang cepat untuk
membantu mereka. Saya menghargai Yang Berhormat Menteri dan juga Datuk
Bandar, pada masa itu dia ada beri bantuan tetapi agak lambat sedikitlah. Saya
harap tindakan ini seharus dipertingkatkan untuk memastikan bahawa jika bencana
banjir kilat, kerajaan harus memberi tindakan yang sewajarnya.

Tuan Yang di-Pertua, apakah yang kerajaan dan DBKL telah membuat
setelah peristiwa Kuala Lumpur dilanda banjir besar pada Disember 2021? Satu
tindakan seharusnya diambil oleh kerajaan, memastikan peristiwa ini tidak berlaku,
berulang lagi.

Selain hujan lebat membangkit mengakibatkan banjir kilat, sesetengah
kawasan pula terdedah pada tanah runtuh. Kes pokok tumbang dan mengorbankan
nyawa dan harta benda juga satu masalah. Pada hari ini, sudah tiga bulan, tentang
tanah runtuh pun belum diambil tindakan yang sewajarnya.

01310

Saya dapat aduan daripada penduduk-penduduk di kawasan yang terlibat,
yang tidak dapat menyelamatkan bahawa tanah runtuh ini diselesaikan dalam
tempoh masa yang singkat. Saya hargai usaha Jabatan Meteorologi Malaysia dan
NADMA memberi amaran awal kepada orang ramai tetapi berapa ramai rakyat kita
yang bersiap sedia untuk berjaga-jaga?

Sebagai langkah menguruskan hal banjir supaya dapat diminimumkan, saya
mencadangkan seperti berikut:

(i) mekanisme pengurusan bencana banjir di Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur hendaklah dipertingkatkan,
melibatkan pelbagai agensi secara tersusun dan berkesan;

(ii) mengadakan_ kerjasama gotong-royong membersihkan
melibatkan pelbagai pihak, termasuk rakyat sendiri sebagai
acara dua bulan atau suku tahun di semua kawasan tanpa
gagal;

(iii) mendidik masyarakat supaya mengutamakan atau

membudayakan kebersihan dengan hebahan yang berkesan;
