DR. 9.3.2022 98

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Pastikan sampai. Tiga orang Menteri
yang lain tadi tidak sampai pun.

Dato’ Mansor bin Othman: Akan sampai, akan sampai itu.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini bukan masa hal ini. Masa sudah
habis, tidak sampai lagi, apa ini? Apa kerajaan ini? Jawab soalan terus! Kita hendak
dengar.

Dato’ Mansor bin Othman: Setuju, setuju. Ini hendak jawab, ini hendak
jawab Yang Berhormat Puchong. Hendak jawab Yang Berhormat Puchong. Duduk
dahulu Yang Berhormat Puchong.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Orang di luar sana ada usul, jawab
soalan kita. Apa ini? Tidak sampai-sampai. Get to the point.

Dato’ Mansor bin Othman: Hendak jawab Yang Berhormat Puchong. Ini
bukan main-main Yang Berhormat Puchong. Pertama tadi sebab kita bangkitkan
punca yang utama itu sebab saya sudah sebut tadi masalah kesedaran tentang
buang sampah banyak. Itu perlu kita buat. Memang itu mesti kena buat.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, sila gulung. Beri jawapan bertulis.

Dato’ Mansor bin Othman: Kalau kita tidak buat itu memang timbul masalah.
Banjir di Kuala Lumpur berapa puluh tan sampah-sampah yang terkumpul di tempat
itu. Itu yang menyebabkan banjir yang berlaku itu. Itu perlu sangat kita...

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: /Bangun]

Dato’ Mansor bin Othman: Nanti sekejap Yang Berhormat Puchong.
Kemudian yang keduanya yang perlu ialah tentang sistem amaran tadi sebab timbul
masalah kawan-kawan kita tadi bangkitkan yang kalau kita tidak hebohkan, banyak
kerugian, banyak kesusahan yang berlaku kepada rakyat. Jadi, saya mulakanlah
dengan yang itu dahulu. Saya mulakan dengan itu dahulu.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat...

01450

Dato’ Mansor bin Othman: Jadi, itu sebab kita bagi penerangan yang...

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,

sila gulung.

Dato’ Mansor bin Othman: ...Langkah-langkah diambil untuk memperbaiki

sistem amaran awal ini.

Dato’ Ramli bin Dato" Mohd Nor [Cameron Highlands]: Bagi jawapan

bertulis, masa sudah habis.

Dato’ Mansor bin Othman: Dan satu lagi usaha yang dilakukan ialah

sekarang ini kita di Malaysia...
