DR. 9.3.2022 127

diamalkan oleh PDRM untuk kes-kes yang disyaki — siasatan berkenaan jenayah
komersial.

Nampaknya PDRM sekarang itu mengamalkan satu sikap punish on
suspicion yang bukan sahaja selesai siasatan bawa dakwaan kepada mahkamah
tetapi mereka punish on suspicion. Mengapakah saya sebut begitu? Adalah kerana
dalam kita sekarang menemui ada banyak kes internet scam di mana akaun bank
sesetengah orang diguna pakai oleh sesetengah pihak untuk menjalankan scam
internet itu. Semasa itu PDRM terima aduan apa yang mereka buat? Okey mereka
buat siasatan. Akan tetapi siasatan buat |O — investigation paper dibuka dan mereka
senarai hitam suspek itu.

Senarai hitam itu pun dipanjangkan kepada Bank Negara Malaysia. Apa yang
Bank Negara Malaysia buat itu adalah menyenaraihitamkan lagi itu pemegang-
pemegang akaun bank itu. Ini berlaku menjadi satu SOP PDRM dan itu siasatan
boleh mengambil masa bertahun-tahun. Akan tetapi apa yang berlaku itu sekiranya
seseorang itu di senarai hitam oleh Bank Negara Malaysia semua bank akan tutup
akaun bank dia. Akaun bank yang dia ada akan ditutup. Dia tak akan dibenarkan
oleh mana-mana bank untuk buka akaun. Bayangkan Tuan Yang di-Pertua, kita
tinggal di bandar bagaimanakah kita hendak hidup tanpa akaun bank?

Hendak cari kerja pun employer mahu akaun bank untuk bayar. Hendak
pinjam beli barang pun hendak akaun bank, hendak jadi Grab driver pun hendak
akaun bank. Apa-apa semua sekarang internet banking tetapi orang itu hanya
disiasat disyaki belum dibicarakan dalam mahkamah lagi tetapi semua akaun sudah
ditutup. Dia dilarang untuk membuka akaun bank dan itulah apa yang saya sebut it
was punish before punish on suspicion. Apa yang berlaku adalah lebih teruk lagi.
Siasatan itu dibuat oleh PDRM bertahun-tahun — dalam satu kes, dua kes, tiada kes
bertahun-tahun tidak buat apa-apa conclusion, tidak buat apa-apa keputusan hendak
dakwa orang itu di mahkamah tetapi sit on the investigation paper. Sit on the
investigation paper semasa itu padahal orang yang disyaki itu menghadapi
kesusahan yang tak ada akaun.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey masa sudah
habis Yang Berhormat.

Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Okey saya akan sebut dua kes yang
saya ingin bagi pihak Yang Berhormat Menteri untuk mengambil perhatian.

1620

Kes pertamanya ialah Felix Chan Yie Heng. IC nombor 010217-13-0279.
Seorang budak dia tidak tahu akaunnya diguna pakai orang kononnya untuk
berniaga. Akan tetapi, orang itu pakai akaunnya untuk tipu orang lain. Oleh itu, akaun

dia dibeku. Akaun semua ditutup. Dia hendak pinjam PTPTN pun tidak dapat.
