DR. 9.3.2022 126

peratus. Akan tetapi di antara mereka yang memegang jawatan Gred 54 ke atas
hanya constitute 2.88 percent sahaja. So itu merupakan satu ratio yang amat tidak
seimbang. Apakah sebab keadaan ini berlaku? Adakah orang Sarawak dan orang
Sabah itu tak layak atau inferior berbanding dengan orang Semenanjung ataupun
ada satu systemic discrimination yang diamalkan oleh Putrajaya atau diamalkan oleh
Jabatan Perkhidmatan Awam supaya orang Sarawak dan orang Sabah dianaktirikan
— supaya dalam pelantikan perjawatan promosi untuk kakitangan yang datang dari
Sabah dan Sarawak itu diketepikan. Sama ada itu merupakan satu systemic
discrimination yang wujud dalam kerajaan. So, saya minta Perdana Menteri semasa
winding up memberikan satu jawapan kepada kita apa sebabnya ada keadaan
ketidakseimbangan dan ketidakadilan yang begitu teruk yang berlaku dan terjadi di
perkhidmatan awam. Untuk kawan-kawan saya daripada GPS sudah 59 tahun
mereka mentadbir di Sarawak. Kalau kita lihat di Persekutuan hendak tolak 22 bulan
yang Pakatan Harapan menjadi kerajaan.

Kenapa ketidakseimbangan ini dan ketidakadilan ini tidak disebut langsung
oleh kawan-kawan saya dari GPS. Kebelakangan ini kita tengok dari GPS itu apa
yang dibuat, tukar nama itu Ketua Menteri kepada Premier itu bukan masalah rakyat.
Itu gelaran Ketua Menteri ada gelaran Premier itu, itu hanya untuk satisfied personel
ego sahaja. Yang betul-betul itu masalah rakyat itu adalah ketidakseimbangan dan
representation daripada Sarawak dalam perjawatan.

Dalam jawatan yang Gred 54 ke atas under represented dan ini bukan sahaja
merupakan satu /ack of career opportunity untuk Sarawakians kerana mereka yang
memegang jawatan Gred 54 ke atas itu merupakan mereka — that those are high
ranking officers, there are policy makers, there are policy implementers in the
government service, and in all government departments.

Mereka yang mempengaruhi polisi dan mengimplementasikan polisi itu.
Kalau Sarawak dan Sabah itu under represented dalam golongan penjawat itu
memang lambat laun, tahun demi tahun adalah hakisan terhadap hak-hak istimewa
Sabah dan Sarawak. Itulah apa yang telah berlaku di negara kita. Oleh itu saya ingin
minta satu pendirian disebutkan oleh Perdana Menteri mengenai sama ada kerajaan
ada apa-apa cadangan atau pelan untuk membetulkan ketidakseimbangan dan
ketidakadilan itu, iaitu representasi Sabah dan Sarawak dalam penjawat Gred 54 ke
atas itu adalah terlalu kurang.

Sama ada kerajaan ada pelan atau cadangan untuk membetulkan kesalahan-
kesalahan ini. Keduanya kalau ada apakah pelan itu, apakah timeline itu, bila masa
ia akan dilaksanakan dan apakah target for Sabah and Sarawakians to hold
percentage of Sabah dan Sarawakian holding Gred 54 and above. l|tulah isu yang

pertama. Isu kedua yang saya ingin bangkitkan hari ini adalah berkenaan SOP yang
