DR. 9.3.2022 79

Yang Berhormat. Jadi Yang Berhormat hadir di tempat mungkin tempat letak kereta
dan sebagainya.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Cuma Yang
Berhormat Menteri, tidak dengar di Seputeh...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ... apabila kita hadir di satu tempat,
kita tidak boleh mengata orang lain tidak hadir. Orang lain hadir dan saya tahu semua
wakil rakyat cukup prihatin.
=1400

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Okey Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri dekat mana waktu
itu?

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya?

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri dekat mana bila banjir
berlaku di Kuala Lumpur.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya berada di underpass. Yang
Berhormat, saya tidak sempat ambil gambar dan hantar. Jadi, orang ambil gambar —
saya berada di Parlimen pada masa tersebut. Apabila hujan turun luar biasa dan
saya — Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi tahu hujan ini agak luar biasa.
Saya terus pergi ke tempat perpindahan dan apabila saya berada di pusat
perpindahan baru 30 orang daftar. Lepas itu, datanglah sehingga ia menjadi 100
orang kesemuanya.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang
Berhormat Menteri.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kampung Pasir seramai 39 orang
mula-mula sekarang sudah jadi 169 orang, ikut Yang Berhormat.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang
Berhormat Menteri.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Akan tetapi ikut angka saya adalah
170. Jadi, menunjukkan bahawa kami sampai sebelum banjir berlaku. Kami sudah
sampai di tempat kejadian...

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ha, tidak
adalah. Saya — [Ketawa]

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya ingin mengatakan —ini adalah
Menteri ini lain kualiti sikit daripada PH...

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ini lebih

propaganda. Yang Berhormat Menteri.
