DR. 9.3.2022 45

serta memastikan kelangsungan rantaian bekalan keselamatan makanan yang
bermula dari ladang atau bendang sawah.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang

Berhormat rumuskan Yang Berhormat.

Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Saya_ingin

mencadangkan agensi ini;

(i) melakukan jaringan kerjasama dengan industri perniagaan
berasaskan makanan untuk memanfaatkan teknologi bagi
meningkatkan produktiviti;

(ii) menjalankan penyelidikan berterusan untuk membangunkan
inovasi produk berasaskan makanan’ yang _ boleh
dikomersialkan;

(iii) memangkin transformasi industri untuk memastikan
keselamatan makanan dapat dijamin dan terjaga.

Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih

Yang Berhormat Dungun. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Sungai

Siput, 15 minit.

12.08 tgh.

Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua mengizinkan Sungai Siput mengambil bahagian dalam perbahasan
Menjunjung Kasih Titah Diraja. Saya juga mengambil kesempatan ini mengucapkan
terima kasih kepada Tuhan di atas limpah kurnia-Nya mengizinkan Sungai Siput
mewakili rakyat Sungai Siput mengambil bahagian dalam perbahasan ini.

Tuan Yang di-Pertua, Titah Tuanku, Perkara 74. Baginda serius isu rasuah
yang berlaku dan menegur Ahli-ahli Parlimen serta pemimpin-pemimpin politik yang
siang dan malam asyik mencaturkan permainan politik sehinggakan mengabaikan
tumpuan menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi rakyat ketika ini
khususnya banjir dan COVID-19, masalah kesihatan.

Dalam keadaan negara sedang menghadapi gelombang COVID-19, varian
Omicron yang kian mengancam nyawa manusia, pemimpin-pemimpin parti-parti
politik tertentu pula mencaturkan pembubaran Dewan Undangan Negeri Johor
kononnya untuk kestabilan politik.

01210

Ini jelas bercanggah dengan amalan sistem demokrasi dan Raja

Berperlembagaan, di mana rakyat negeri Johor memilih kerajaan pada PRU 14 bagi

tempoh lima tahun yang berakhir pada Jun 2023. Tuan Yang di-Pertua, teguran dan
