DR. 9.3.2022 38

hendak bahas, hendak bercakap sesuatu sedalam-dalamnya, contentnya. Wajib,
patut, berada, mendengar ucapan bahas seseorang itu. Cara Yang Berhormat
Damansara olah, macam beliau berada, mendengar. Ini ambil daripada Hansard.
Ambil daripada Hansard. Hendak Jadi hero dalam Dewan.

Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara]: Ada Hansard, video! Apa
bezanya?

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini adalah
untuk mempolitikkan. Hendak mempolitikkan sebab mereka tahu pilihan raya di
Johor sedang berlaku.

Tuan Yang di-Pertua: Okey.

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Baling jangan “menegakkan
benang yang basah’”. Yang Berhormat Baling.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini semua
hendak cari poin untuk pilihan raya. [Pembesar suara dimatikan]

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya ada dalam Dewan, saya dengar.

Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Baling. Saya ambil perhatian.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Damansara bercakap, saya tidak ganggu. Saya hendak habis sedikit
sahaja. Saya hendak habis sedikit sahaja, poin-poin. Jadi, saya merayu...

Tuan Yang di-Pertua: Ya, 30 saat.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya
merayu kepada semua pihak. Kalau hendak bahas boleh. Everyone of us has right.
Akan tetapi, masa Yang Berhormat Pekan berbahas. Saya hendak masukkan dalam
Hansard pada hari ini. Hendak sahkan, Yang Berhormat Damansara was never in
the Hall. Dia tidak ada dalam Dewan Yang Mulia ini. Kalaulah Yang Berhormat
Jelutong hendak bangun kah, orang lain kah, saya tidak kisah sebab dia ada. Akan
tetapi dia tidak ada. Jadi, jangan hendak hero dalam Dewan ini. Thank you.

Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat Baling. Terima kasih. Yang
Berhormat Damansara, terima kasih. Saya ambil perhatian dan rekodkan bantahan
Yang Berhormat Damansara. Di masa hadapan, sudah tentu saya akan
menggunakannya sebagai guidance saya di dalam membuat keputusan. Terima
kasih.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati.

Tuan Yang di-Pertua: Cukup.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sedikit sahaja. Cuma
persoalan saya adalah ketika itu Yang Berhormat Baling pun tidak hadir. Kedua,

semasa berkempen di Johor Bahru, ketika...
