DR. 24.3.2022 123

mencadangkan pindaan ke atas tiga Akta Labuan IBFC iaitu yang akta kita
sekarang dan Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010 dan
Akta Perkhidmatan Kewangan dan Sekuriti Islam Labuan 2010. Ini adalah
penting seperti yang saya katakan tadi tentang beneficial owner, warrant
share dan sebagainya.

Di samping itu, saya sudah touch fasal pelan risiko. Pindaan yang
dicadangkan ini juga akan memastikan kedudukan Labuan sebagai suatu
wilayah yang mematuhi amalan dan piawaian antarabangsa berkenaan
sektor kewangan dan perniagaan.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri. Boleh jelaskan sikit?

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Okey.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri, selepas berlakunya skandal 1MDB ini, adakah pihak
kerajaan ada mengambil apa-apa inisiatif untuk memastikan Labuan tidak
menjadi satu lagi tempat ataupun destinasi yang mungkin boleh menjadi satu
catalyst kepada isu-isu seperti 1MDB ini.

Saya hendak tanya juga, adakah pindaan yang dibuat sekarang ini
sebahagian daripada ke arah untuk memastikan perkara-perkara itu tidak
berlaku. Sebab saya lihat ada beberapa amendment dalam pindaan ini yang
saya rasa memang seolah-olah— kan saya cakap seolah-olah macam ada
satu hendak cuba hendak compromise elemen-elemen anonymity dan
sebagainya. Jadi, saya rasa adakah itu sebahagian daripada tindakan
kerajaan?

01730

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang. Sememangnya pemindahan ini ialah untuk memastikan yang kita
menepati piawaian antarabangsa dan kita tidak mahu_ kita nanti
disenaraihitamkan oleh badan-badan penarafan antarabangsa sebagai salah
satu jurisdiction yang membolehkan perkara-perkara seperti penggubahan
wang haram dan counter-terrorism itu kita masuk sebagai senarai hitam yang
boleh dilakukan. Maka itu kita buat pindaan pada hari ini untuk memastikan

perkara-perkara seperti itu tidak berlaku, Yang Berhormat.
