DR. 24.3.2022 9

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Soalan?

Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Maka, soalan saya adalah kalau
kerajaan atau JPM tidak ada apa-apa rancangan untuk meningkatkan peratusan
orang Sabah dan Sarawak yang memegang jawatan Gred 54 dan ke atas,
bagaimana kita hendak mencapai matlamat kita di bawah MA63 berkenaan dengan
Borneanisasi?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat.

Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Itu soalan saya.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Thank you. Sila
Menteri. Secara ringkasnya jawapan.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat, satu
soalan yang begitu penting. Itulah yang saya laporkan tadi di bawah Jawatankuasa
Sosioekonomi, perkara Borneasasi pertama kali disentuh sebagai asas untuk di
bincang daripada segi jumlah pegawai dari various kategori dan juga soal-soal elaun
yang berbeza dan seterusnya. So, apa yang kita bincangkan adalah di bawah
Jawatankuasa Sosioekonomii itu, kita akan dea/ dengan perkara Borneanisasi sebab
biasanya, perkara Borneanisasi ini adalah di bawah tanggungjawab dan
perbincangan JPA. /t goes under one, it goes under | think soal hak dan soal Malaysia
Agreement. There is only say takkan tadi semuanya apa tunggu Ahli Yang
Berhormay cakap, maka it can go uncover the peraturan-peraturan dan juga
agreement yang diperlukan untuk memberi peluang lebih luas kepada pegawai-
pegawai dari Sabah dan Sarawak khasnya di dalam perkhidmatan awam. Terima
kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Menteri. Pertanyaan-pertanyaan jawab Menteri seterusnya saya jemput Yang

Berhormat Hang Tuah Jaya.

3. Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]
minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan sejauh manakah inisiatif pengajian
sepanjang hayat melalui kaedah APEL (Akreditasi Pembelajaran Pengalaman
Terdahulu) mendapat sambutan di kalangan masyarakat memandangkan ianya telah
lama diwujudkan dan setakat mana pengiktirafan diberikan kepada mereka yang
mengambil jalur ini untuk mendapat ijazah sarjana dan kedoktoran.

Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]: Terima
kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Hang Tuah Jaya dan juga terima kasih

saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua.
