DR. 24.3.2022 74

Perlembagaan Persekutuan ini kepada Artikel 119 untuk memperkenalkan satu
artikel baharu iaitu 119A. Minta maaf.

Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berniat untuk membahaskan dengan
panjang lebar oleh sebab kebanyakan daripada isu yang ingin dibangkitkan dalam
isu ini sudahpun dibangkitkan. Saya ingin hanya menyatakan Tuan Yang di-Pertua
bahawa niat di belakang pindaan ataupun cadangan pindaan ini adalah to do with
the right to vote.

01500

Now, dalam Artikel 119 Tuan Yang di-Pertua, right to vote is given to a citizen
who is registered dan ini adalah satu had di mana ia merupakan satu entitlement
seperti perkataan yang digunakan dalam Artikel 119 tersebut sendiri. Now, ada
beberapa negara di dunia ini yang mengamalkan compulsory voting. Ini
menunjukkan betapa pentingnya kita perlu memberikan kesempatan ataupun
peluang kepada seseorang itu untuk mengundi.

Jadi, dalam kes ini saya faham bahawa terdapat concerns berkenaan dengan
identiti dan sebagainya dan pengecualian ini adalah bertujuan untuk safeguard
perkara-perkara tersebut. Akan tetapi juga kita ingin atau perlu balance isu-isu sama
ada kami akan mengambil daripada pihak diraja ini the right to vote.

Now, ini adalah satu-satu perkara yang perlu kita fikir because they also have
the right to vote, they have the right to vote just like seperti mana yang dikatakan oleh
rakan saya tadi Yang Berhormat Pasir Gudang. Jadi, ini adalah satu aspek yang kita
perlu fikir. Are we taking away their right to vote because that is the constitutional
right yang diberi kepada semua rakyat. Jadi, saya bimbang kalau ini akan
menimbulkan satu perkara yang tidak diingini di mana pihak diraja mungkin ingin
enforce their right to vote. Jadi, itu adalah satu perkara yang perlu diambil kira.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat. Saya ada satu soalan kepada Yang Berhormat. Kita menyokong pindaan
Perlembagaan ini. Apa kata kalau pada satu masa yang akan datang ada ahli-ahli
keluarga kerabat diraja yang ingin juga menjadi ahli politik menyertai mana-mana
parti politik? Adakah ia juga akan menafikan mereka hak untuk menyertai dan juga
memberi pandangan dan juga terlibat dalam apa-apa arena politik? Adakah
Perlembagaan ini akan menyekat mereka Yang Berhormat? Apa pandangan Yang
Berhormat?

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih
Yang Berhormat Jelutong. Ya, ini adalah satu juga concern yang valid yang
ditimbulkan oleh rakan saya Yang Berhormat Jelutong. Saya pohon untuk

dimasukkan ke dalam perbahasan saya. Akan tetapi sama ada mereka have the right
