DR. 24.3.2022 110

Saya rasa walaupun sudah 30 tahun berlalu, saya harap satu hari kelak kita
akan membuat penyiasatan sebenar apakah tujuan dan matlamat utama pertubuhan
Labuan offshore.

01650

Dengan izin, was it set up for legal international trade and financial services
or was it to launder money, evade tax and avoid tax like many other offshore havens?
Ini soalan dasar. Semua rekod ownership transaksi 30 tahun lalu boleh dan perlu
didedahkan serta disemak.

Tuan Yang di-Pertua, saya bukannya hendak membuat apa-apa tuduhan
tetapi saya rasa siasatan aktiviti dan sejarah Labuan 30 tahun dahulu perlu dibuat
secara telus, dengan izin, in order for us to move forward and improve, we need to
examine and acknowledge the past.

Tuan Yang di-Pertua, reputasi Labuan Offshore pada hari ini adalah memang
berlainan dan memang baik. Namun, reputasi kesemua fax haven di dunia ini seperti
Switzerland, Singapura, British Virgin Islands, Cyprus, Panama, Isle of Man adalah
dipersoalkan oleh banyak badan NGO dan media. Pendedahan Panama Papers dan
Pandora Papers oleh International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ)
menunjukkan bahawa walaupun offshore tax haven bukannya haram dan tidak
menyalahi undang-undang, banyak unsur kewangan orang kaya yang menggunakan
tax haven memang diragui dan memang ada bukti berpunca daripada rasuah dan
jenayah.

Tuan Yang di-Pertua, mengenai syarikat tax haven, saya ingin lari sedikit
daripada topik pindaan ini. Mengikut laporan The Edge semalam, dalam kes 1MDB
di New York, Tim Leissner memberi keterangan bahawa wang sogokan sebanyak
RM45 juta telah dibayar kepada seorang tokoh perniagaan daripada keluarga
Genting, ‘the Lim family melalui syarikat World Merit Management dan Vielle
International. Kedua-dua syarikat berkait dengan Genting Power Holdings Ltd.,
sebuah syarikat tax haven Isle of Man. Sekiranya benar, bayaran sogokan adalah
satu kesalahan besar di bawah securities law.

Oleh itu, saya ingin bertanya sama ada Yang Berhormat Menteri akan
mengarahkan Securities Commission untuk menyiasat perkara ini dan memberi
sokongan penuh kepada MACC sekiranya tindakan sewajarnya perlu dilakukan.
Baik, saya kembali kepada isu pindaan ini. Soalan dasar saya adalah sama ada
pindaan-pindaan ini boleh benar-benar membanteras wang haram dan wang rasuah
dan membaiki governance syarikat-syarikat di Labuan?

Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, allow me to set the record straight. Dalam

kalangan bankers dan lawyers, Labuan tidak merupakan satu tax haven of choice
