DR. 24.3.2022 89

buminya, orangnya, kebijaksanaan literacy-nya semua sudah meningkat tetapi tidak
juga boleh mencapai.

Sebenarnya bukan soalan itu, apabila kajian itu dibuat, kita terima bahawa
ialah orang telah disillusioned dengan keadaan politik negara-negara tersebut. Jadi
orang-orang tidak hendak lagi terlibat dengan soalan demokrasi ini.

Ramai antara pihak-pihak tertentu di negara-negara yang subject matter
kajian itu menunjukkan bahawa bukan soalan fizikal, bukan soalan lain tetapi ialah
disillusionment kepada proses pengundian dan demokrasi itu sendiri.

Jadi saya ingin lagi menekankan tentang Tuan Yang di-Pertua contohnya
Yang Berhormat Pasir Gudang equality before the law dan sebagainya, itu dan hak
raja-raja. Sebenarnya saya tekankan di sini bahawa kita tidak menarik kuasa mana-
mana pihak termasuk hak Raja-raja Melayu, tidak menarik hak-hak mana kerabat
ataupun TYT kerana mereka boleh membuat pilihan. Kalau mereka mahu pilihan itu
bahawa mereka tidak hendak masuk ke dalam senarai dalam perintah itu nanti maka
mereka masih berhak untuk terlibat dengan pengundian itu sendiri.

Ini adalah satu fasiliti saja diberi kepada pihak ini makanya bahawa dia ada
pillhan macam biasa juga untuk mengundi ataupun tidak mengundi, ataupun
mendaftar dikecuali ataupun tidak berkecuali, semua itu masih berbalik kepada
mereka sendiri. Pilihan mereka sendiri.

Ini kerananya Tuan Yang di-Pertua, selepas ini insya-Allah sebagaimana
yang sokongan yang lihat tadi, kita dapat meluluskan rang undang-undang ini, libat
urus sekali lagi dibuat dengan kerajaan negeri-negeri dan libat urus semula dengan
pihak Majlis Raja-raja dan sebelumnya, peraturan dibuat oleh Kebawah Duli Yang
Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong sebagai perintah untuk mengatakan siapa
senarai mereka mengikut negeri masing-masing yang boleh dimaafkan daripada
mengundi ini.

Jadi dalam keadaan sedemikian, kita tidak menarik apa-apa hak mana-mana
orang lain termasuklah raja-raja. Ini termasuklah jawapan saya kepada Yang
Berhormat Bukit Gelugor yang juga membangkitkan perkara yang sama. Hak ini
tidak... [Disampuk]

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua...

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar:...Ditarik balik oleh
kerajaan menerusi keputusan di dalam Dewan ini.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Silakan Yang Berhormat.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ringkas sahaja. Saya amat mengalu-alukan
penjelasan yang diberikan Yang Berhormat berkaitan dengan cadangan untuk

meminda Perlembagaan Persekutuan dan juga jaminan tadi bahawa satu sesi khas
