DR. 24.3.2022 122

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Sebab / think your question is out of
context of what we are trying to do here because kita ini cerita fasal Labuan.
You’re talking about Genting Power and 1MDB and what not yang someone
in US kita...

Tuan Wong Chen [Subang]: No, no. | agree tetapi isu dia ialah
menggunakan tax haven. Jadi, dia sebagai isu dasar, it is relevant in that
sense-lah ya. Saya tidak ada isu tentang pindaan. Saya memang setuju. Saya
sudah cakap kita sokong pindaan ini tetapi side isunya ialah sekarang ada
evidence baharu, saya cuma hendak tahu. If someone produces evidence,
what is the Ministry of Finance’s position? Tidak kira? Duduk sahaja?
Senyap? Tidak boleh macam itu, you know.

Jadi, mintalah. Kalau bolehlah if it is within your power to say so or you
want to wait for Tengku Zafrul to reply. Up to you, thank you.

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Thank you. | think we will wait for the
Minister to answer the question. Akan tetapi / think | want to touch juga yang
Yang Berhormat Subang punya pertanyaan tentang yang related yang
adakah hasil tiga peratus misalnya cukup untuk menampung kos Labuan
FSA. Labuan FSA Yang Berhormat adalah badan yang self-financing dan
kutipan hasil daripada fi tahunan dan fi lesen mencukupi untuk menanggung
operasi LFSA pada setakat ini. Sejak keperluan substantif diperkenalkan di
Labuan, kerajaan dijangka akan mengutip cukai sebanyak RM856 juta bagi
tahun 2021 dan hasil ini juga dapat digunakan untuk pembangunan Labuan.

| think you also ask about adakah pindaan boleh meningkatkan
governance syarikat Labuan dan mencegah penggubahan wang haram dan
pembiayaan pengganas. Malaysia termasuk dalam pusat perniagaan dan
kewangan Labuan IBFC telah diberi penarafan 20 compliance— tangga 18....
[Tidak jelas] compliance dan two partially compliance bagi 40 syor FATF oleh
APG pada tahun 2018. Syor tersebut adalah berkaitan dengan pencegahan
penggubahan wang haram dan pembiayaan aktiviti keganasan.

Sungguhpun itu, Labuan FSA akan terus berusaha saya rasa untuk
menambah baik kerangka perundangan Labuan IBFC dari semasa ke
semasa akan mematuhi piawaian yang ditetapkan oleh badan-badan
penarafan antarabangsa. Antara usaha terkini yang sedang dilaksanakan
oleh Labuan FSA ialah untuk mematuhi syor FATF adalah dengan
