DR. 24.3.2022 67

ada. Boleh kita bincang samalah, Yang Berhormat. Saya sedia menerima apa-apa
cadangan ya.

Boleh kita mulakan sekarang?

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Maaf. Ada
seperkara lagi berkenaan dengan keputusan kerana Hansard yang merakam. Saya
ada terima satu pandangan daripada rakan-rakan wartawan menyatakan bahawa
cara nama-nama itu disenaraikan, saya tidak pasti sama ada ia ada menamakan
siapa yang mengundi, menyokong, dan mengundi tidak.

Tuan Yang di-Pertua: Itu tidak di-publish-kan. Ada published? [Merujuk
kepada Setiausaha] Oh, ada published.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ada published
ya. Dan ada menyatakan yang tidak hadir? Baik, baik. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada published. Baiklah, terima kasih semua. Ya,
saya terima apa-apa sahaja cadangan untuk menambah baik proses undian itu.
Saya rasa kita boleh tambah baiklah.

Jadi, tanpa melengahkan masa, untuk meneruskan perbahasan Rang
Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) 2022 ini, saya ingin menjemput Yang

Berhormat Pokok Sena. Silakan, Yang Berhormat.

2.39 ptg.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Pindaan Perlembagaan ini, seperti yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri tadi ya, ialah bertujuan untuk hendak mengelak daripada dilihat ada
kecenderungan raja-raja ataupun waris ataupun kerabat diraja terhadap politik dan
juga terhadap parti-parti politik, terhadap orang-orang politik. Itu satu benda yang
sangat jelas.

Namun, dalam situasi apa yang sedang berlaku sekarang ini pun, kita lihat
persepsi ramai bahawa ada kecenderungan daripada kerabat ataupun waris raja-
raja ini, keluarga raja-raja ini yang mempunyai kecenderungan terhadap politik, sama
ada kecenderungan daripada kenyataan-kenyataan yang dilihat memihak pada satu-
satu pihak ataupun menempelak satu-satu pihak.

1440

Itu persepsi yang dilihat daripada pembacaan apa yang berlaku dalam media
sosial sekarang ini. Jadi, bagi saya bahawa apa yang menimbulkan satu persoalan
ialah kenapa dalam pindaan ini juga kita tidak memasukkan satu peruntukan. Oleh
sebab, pindaan ini Perkara 119A ini ialah memberikan kuasa kepada Yang Di-

Pertuan Agong dengan persetujuan Majlis Raja-raja untuk menentukan siapa di
