DR. 24.3.2022 118

naturalnya, syarikat-syarikat yang ingin berurus niaga di offshore punya
industri ini, mereka inginkan satu anonymity dengan izin ataupun satu
protection terhadap privacy.

Jadi macam mana kita hendak balance-kan itu dari segi mereka
hendak pastikan kalau boleh segala maklumat berkenaan_syarikat,
shareholders dan sebagainya tidak didedahkan. Dalam masa yang sama juga
kita ingin membudayakan satu budaya transparency ataupun ketelusan.

Saya hendak bagi contoh Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat dalam
seksyen 108B, “Power of company to require disclosure of beneficial
ownership information’. Apa yang saya tidak pasti adakah apabila kita
wujudkan provision seperti ini dia akan melibatkan tarikan untuk kita menarik
syarikat-syarikat luar untuk berniaga ataupun mengadakan urusan
perniagaan di Labuan ini mungkin terjejas atau tidak. Saya tidak pasti jadi
saya minta kerajaan boleh berikan jawapan.

Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kepada saya ingin
bertanya kepada pihak Menteri, kalau kita linat kepada seksyen 108B itu di
perenggan 108B subseksyen 6, izinkan saya baca Tuan Yang di-Pertua, “If
default is made in complying with this section, the Labuan company, foreign
Labuan company and every officer of the company who is in default commits
an offence under this Act”.

Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat pada pindaan ini tidak
dinyatakan berapakah hukuman yang akan dikenakan sedangkan kalau kita
lihat pindaan kepada seksyen 91 iaitu pindaan di seksyen 33 itu, dia ada
nyatakan bahawa hukuman ke atas non compliance dengan izin, sebanyak
RM3 million ataupun hukuman penjara tidak melebihi lima tahun ataupun
kedua-duanya. Akan tetapi, dalam seksyen 108B (6) tidak dinyatakan apakah
penalti yang akan dikenakan. Jadi saya minta penjelasan daripada pihak
kerajaan. Itu yang pertama.

Kedua, saya juga ingin tanya kepada kerajaan berkaitan dengan
amendment to section 130T iaitu dinyatakan bahawa dimasukkan satu
provision baharu (1A) — “Where a Labuan protected cell company makes any
allotment of its cell shares, the protected cell company shall, within thirty days,

lodge with the Authority the information of such allotment”.
