DR. 24.3.2022 106

33; YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading)

34. YB. Tuan Karupaiya a/l Mutusami (Padang Serai)

35. YB. Tuan Ma'mun bin Sulaiman (Kalabakan)

36. YB. Dato’ Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail (Pandan)

37. YB. Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim (Port Dickson)

38. YB. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal (Semporna)
39. YB. Tuan Lim Kit Siang (Iskandar Puteri)

40. YB. Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan)

41. YB. Tuan Khalid bin Abd. Samad (Shah Alam)

42. YB. Dr. Michael Teo Yu Keng (Miri)

Dato’ Ramli bin Dato" Mohd Nor [Cameron Highlands]: We proceed with
our business. Rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan
sekarang.

[Rang Undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan]

1640

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua,
Peraturan Mesyuarat 36(12). Peraturan Mesyuarat 36(12). Sepanggar, Sepanggar.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ya. Peraturan
Mesyuarat berapa?

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Peraturan Mesyuarat 36(12).

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ya, Yang
Berhormat Sepanggar, silakan Yang Berhormat.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey, Tuan Yang di-Pertua
saya bangun di sini di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12) pada hari ini kita telah
menyaksikan satu proses pindaan Perlembagaan yang dilakukan secara teratur.
Saya sokong proses ini dan saya ingin dedahkan bahawa Perlembagaan
Persekutuan kita merupakan dokumen penting yang perlu kita junjung.

Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri Kewangan berkisah kepada permohonan penjelasan saya
tentang mengelirukan Dewan sebelum ini. Saya telah mendapat reply daripada
Kementerian Kewangan. Berpandukan daripada jawapan Yang Berhormat Menteri,
Tuan Yang di-Pertua. Saya telah memperoleh satu dokumen yang saya rasa agak
terkejut kerana dokumen ini merupakan satu Warta Kerajaan yang diletakkan
sebagai rahsia. Bila— iaitu satu dokumen yang menyentuh tentang hak dan
kepentingan negeri Sabah. [Sambil menunjukkan senaskhah dokumen]

Saya minta pendirian daripada Ahli-ahli Parlimen dari Sabah khususnya
apabila pewartaan ini telah dilakukan tanpa pengetahuan rakyat negeri Sabah.

Apabila saya memeriksa pewartaan ini di dalam laman web pewartaan kerajaan,
