DR. 24.3.2022 120

laundering dan CFT counter terrorism. Secara khususnya pindaan pada akta
ini adalah berkaitan pelaksanaan beberapa cadangan pelan tindakan di
bawah National Strategic Action Plan (NSAP) yang perlu dilaksanakan dalam
tempoh tahun 2015 hingga tahun 2020.

Sehubungan itu, Malaysia termasuk Labuan IBFC akan dinilai sekali
lagi oleh FATF pada tahun 2024 dan tahun 2025 di mana penilaian semula
tersebut akan melihat pada segi pelaksanaan cadangan-cadangan yang
digariskan di bawah NSAP yang disyorkan di bawah action plan under the
National Coordinating Committee to Counter Money Laundering Roadmap
2021 dan 2023. Sehubungan itu, pindaan yang dicadangkan perlulah diberi
keutamaan supaya penarafan Malaysia berkaitan kepada pematuhan kepada
piawaian antarabangsa berkenaan anti-money laundering dan counter
terrorism ini tidak terjejas.

Antara pindaan yang kita buat on Akta 441 ialah pertamanya melarang
pengeluaran warrant share pembawa.... [Tidak jelas] share warrant oleh
mana-mana syarikat di Labuan. Kita juga memperkenalkan peruntukan
mengenai ketelusan maklumat pemunya atau beneficial owner khususnya
keperluan bagi syarikat Labuan untuk memperoleh dan menyimpan dan
mengemas kini maklumat-maklumat tersebut. Meningkatkan atau menyelaras
jumlah hukuman bagi pelbagai kesalahan dan peruntukan sedia ada bagi
memperkemaskan dan menyeimbangkan jumlah hukuman dengan tahap
keseriusan dan kemudaratan setiap kesalahan tersebut.

Dalam usaha Tuan Yang di-Pertua, menangani masalah ketirisan hasil
cukai dan pemindahan keuntungan, OECD dan kumpulan negara G20 telah
memperkenalkan piawaian percukaian antarabangsa yang dikenali sebagai
Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) Action Plan. Sebagai ahli bersekutu,
kita Malaysia sebagai.... [Tidak jelas] member, inclusive framework on base
erosion and profit shifting (IF) dengan izin tersebut, kita kena memenuhi
keperluan piawaian minimum yang salah satunya adalah pelan tindakan lima,
BEPS Action 5 iaitu countering harmful tax practices.

Pada tahun 2017, insentif percukaian Malaysia telah dinilai oleh Forum
on Harmful Tax Practices (FHTP) termasuk insentif percukaian Labuan IBFC.
Bagi memenuhi piawaian percukaian antarabangsa di bawah BEPS Action 5
OECD, Akta 445 telah dipinda melalui Akta Kewangan 2018, Akta 812 dan
