DR. 24.3.2022 27

kerana Yang Berhormat Menteri Kewangan sedang berada di luar negara untuk
memastikan pelabur-pelabur yakin dengan apa yang ada dan prestasi akan datang...
01120

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: A/hamaulillah, [Tidak jelas] tidak
pencen, ingatkan pencen sudah.

Beberapa Ahli: [Ketawa]

Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: ...yang sedang dilakukan oleh
kerajaan supaya tahun 2022 mencapai tahap pemulihan sebenar. Terima kasih,
Yang Berhormat.

Berbalik kepada persoalan Yang Berhormat bangkitkan tadi adalah berkaitan
tentang jumlah subsidi dengan hasil negara. Itu sebabnya kita melihat bahawa
sekiranya subsidi bersasar yang dicadangkan oleh kerajaan terdahulu juga boleh
diguna pakai dalam kita mengawal kesan dan mengurangkan kekangan kepada
fiskal negara.

Itu sebabnya Kementerian Kewangan telah diberi mandat oleh Jemaah
Menteri untuk mengadakan sesi libat urus dengan pelbagai agensi dan syarikat
berkaitan untuk memperincikan kaedah pelaksanaan rasionalisasi subsidi petrol. Itu
sebabnya kita berjumpa dengan semua syarikat petroleum untuk kita berbincang
dahulu.

Bukan seperti kerajaan terdahulu, kita cadang baru panggil oi! company.
Akan tetapi, kita panggil oi! company dulu untuk kita bincang dan melihat apakah
kaedah yang terbaik untuk kita laksanakan supaya subsidi bersasar ini dapat kita
laksanakan dengan baik sekali.

Ini kerana, kalau kita lihat seperti mana yang Yang Berhormat sebut tadi,
betul memang ada kenaikan harga petroleum. Kalau kita ambil kira USD100 per
barrel kita mungkin akan dapat anggaran 8.5 pertambahan hasil tetapi seperti mana
yang saya sebut dalam jawapan asal tadi iaitu kenaikan USD1 per barrel kita akan
ada hasil RM300 juta.

Akan tetapi, masalah kita kenaikan USD1 per barre! juga akan memberi
implikasi subsidi sebanyak RM600 juta. Jadi ia tidak break-even kerana kita
melaksanakan harga syiling. Harga syiling yang kita laksanakan sebagai contoh
RONQS5 kita jual di pasaran RM2.05 tetapi harga sebenar RM3.70, kerajaan tanggung
RM1.65 per liter. Diesel RM2.05, di pasaran harga sebenar adalah RM4.00, kerajaan
tanggung RM1.85.

Itu sebabnya kita faham tentang bagaimana kita hendak menguruskan

perkara ini dan insya-Allah selepas sesi libat urus juga akan melibatkan Yang
