DR. 24.3.2022 126

Maka, Labuan FSA dengan kerangka perundangan ini akan
menambah baik dari semasa ke semasa agar, yang pentingnya, mematuhi
piawaian yang ditetapkan oleh badan-badan penarafan antarabangsa kerana
kita juga bersaing dengan pusat-pusat kewangan yang lain. Kita ingin
memastikan yang pusat kewangan Labuan ini biarpun banyak yang pernah
datang sana— mungkin Yang Berhormat Subang cakap ‘sleepy town’ tetapi /
think ia boleh serve finance itu and they can contribute to kita punya tax and
all that. | think we should allow them to do it lah.

Ada juga langkah-langkah yang diterajui oleh kerajaan iaitu kita buat
pelan transformasi, kita sudah patuhi piawaian antarabangsa dan kita juga
buat satu Pelan Strategik Labuan 2022-2026 yang direncanakan oleh Labuan
FSA.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada
panjang lagi, Yang Berhormat Timbalan Menteri?

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Ya, saya akan gulung.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila
gulung.

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Secara kesimpulannya, Rang
Undang-undang Syarikat Labuan (Pindaan) 2022 ini di bawah Lembaga
Perkhidmatan Kewangan Labuan ini adalah perlu dan penting untuk
memenuhi komitmen dan obligasi Kerajaan Malaysia dalam mematuhi
kehendak piawaian yang telah ditetapkan oleh FTAF dan OECD berkaitan
dengan pencegahan penggubahan wang haram dan_ pembiayaan
keganasan...

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri.

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: ...Serta membanteras...

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]:
Sebelum hendak gulung itu, tadi yang isu ‘sleepy town’ yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Subang dan sebagainya. RM4.5 bilion tahun 2019 dan 2020
yang disumbangkan kepada fiskal kita. Saya ingat ini adalah satu angka yang
besar. Macam saya sebut tadi, jangan kita biarkan Labuan menjadi ‘sleepy
town’ lagi. Perkara-perkara yang berkaitan dengan bekalan air domestik,

banjir yang sering berlaku, saya ingat selalu MP Labuan duduk jerit fasal
