DR. 24.3.2022 80

dikatakan sebagai contestation of policies and ideas dan mereka kekal neutral tidak
berpihak. Saya kira itu yang menjadi maqasid yang menjadi maksud tujuan dan inilah
yang saya harap akan dapat diperhatikan.

Adapun selebih baki waktu yang ada saya ingin sebutkan sedikit Tuan Yang
di-Pertua, semalam disebut-sebutkan dan kerap juga Dewan ini mendengar tentang
persoalan magqasid. Yang Berhormat Menteri semalam cuba untuk berhujah
mengizinkan ataupun melanjutkan SOSMA dengan bersandarkan kepada magasid,
penjagaan nyawa, akal, nasab keturunan, harta dan agama itu tanpa membawa
sebenar-benarnya maksud tujuan tertinggi maqgasid yang mesti digabung jalinkan
dengan dua lagi kemestian yang menjadi yang telah pun dibawa oleh pemikir-pemikir
kontemporari terutamanya, kalau tidak kontemporari pun ia adalah juga pemikir silam
seperti Ibn Ashur contohnya yang hidup sehingga tahun 1973 dan yang
kontemporarinya Profesor Rahman Raishuni daripada Morocco dan Syeikh Yusuf al-
Qaradhawi membawa selain daripada lima yang kita selalu dengar itu apa yang
dikatakan penjagaan hifzul hurriyah dan hifzul ‘adalah. Penjagaan freedom,
penjagaan kebebasan beragama dan sebagainya itu dan juga kebebasan apa yang
dikatakan sebagai ‘adalah keadilan, menjaga — hifzul ‘adalah, menjaga keadilan.
01520

Di sinilah yang saya kira, saya mewakili parti Amanah dan juga kawan-kawan
di sebelah sini kerap mengingatkan kepada pihak sebelah sana dan saya ingatkan
kepada semua, sana dan sini bahawa akhirnya, kita selaku Ahli Parlimen, sebagai
parti sama ada pembangkang mahupun pemerintah, kita bersilih ganti sebenarnya,
jangan sampai ini terkorban. Jangan sampai ultimate objective of syariah yakni
menjaga kemaslahatan seluruhnya dikorbankan kerana kononnya atas nama
agama, kaum, ketidakadilan itu berlaku berterusan Tuan Yang di-Pertua.

Saya ingat perkara ini saya perlu sebut sebab apa, kita kerap menyebutkan
tentang maqasid lima perkara itu tetapi kita lupa bahawa di sana pemikiran mutakhir
dan kontemporari, penjagaan keadilan, penjagaan kebebasan dan penjagaan
keadilan itu adalah sangat penting untuk kita bangunkan kembali to refine rebound
our nation state ini untuk kita kembali membina negara yang kita sayangi semua ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang ini. Terima kasih. Saya menyokong,
terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Akhir

sekali, saya menjemput Yang Berhormat Jerlun. Silakan Yang Berhormat Jerlun.
