DR. 1.8.2022 149

satu bangsa, rakyat yang maju dan berjaya dengan budaya hidup yang sesuai dengan zaman
kemajuan.

Di kampung-kampung, juga di bandar-bandar yang berpendapatan rendah pun
menghisap rokok. Tadi disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri. B40 ini berpendapatan
rendah. Pendapatan RM300, RM500 sebulan. Akan tetapi hisap rokok. Berapa bajet dia hisap
rokok sehari? Ada yang sampai RM30, RM40, RM50. Kalau RM50 sehari, satu bulan sudah
RM600. RM600 belanja atas perkara rokok. Sebulan — setahun berapa? Kali RM50 — beribu
ringgit belanja sebulan, setahun.

Selepas itu, mengadu tiada duit. Tiada duit hendak belanja anak sekolah. Hendak
beli buku sekolah anak pun tidak ada. Hendak bayar yuran sekolah pun tidak ada. Akan tetapi
beli rokok ada. What kind of life is this? Saya sudah lama perhati ini sebagai wakil rakyat. I’m
so unhappy dengan cara yang macam ini. Memanglah kalau hendak popular, you don’t -
jangan persoalkan ini semua. Just go along, follow.

Sekarang yang akan membantai ini, ramai ini, dia tidak mahu berhenti merokok
kerana sudah ketagih. Ini merugikan. Merugikan diri dia sendiri, merugikan masyarakat,
merugikan kehidupan kita di dalam negara kita ini. Saya sudah kira tadi maybe sampai RM1
bilion, RM2 bilion setahun tau orang berbelanja membeli rokok, menghisap rokok sahaja.
Manakala, duit ini boleh dibelanjakan dengan cara yang lebih berfaedah. Pendidikan anak-
anak dan juga lain-lain seperti hendak buat rumah. Hendak buat rumah pun tidak ada duit.
Kena mohon PPRT. Akan tetapi, sanggup habis sampai RM300, RM500 sebulan. Sanggup
pinjam sana, pinjam sini kerana hendak beli rokok.

So, | think this has to stop. Budaya ini kena berhenti. Kita hendaklah pujuk. Pujuklah,
didiklah masyarakat kita. Tidak susah untuk berhenti merokok. Ada orang kata very difficult.
Macam mana hendak berhenti. You already used to be smoking for many years. Saya hendak
bagi tahu di sini. Tidak susah. Sama ada kita hendak berhenti atau tidak. / was a smoker
before. | smoke. Sampai masa saya hendak berhenti, / just decided to stop. Jadi, saya tidak
merokok lagi. Sudah dua tahun lebih, tiga tahun lebih. Tiada masalah. Ada sesetengah orang
kata kena hisap gula-gula lah, itulah, inilah. Tidak perlu. /t’s, matter of will power. Kekuatan
diri kita sahaja. Kita boleh berhenti daripada merokok.

Jadi, atas alasan untuk ekonomi negara, ekonomi individu, untuk kesejahteraan
hidup berkeluarga, it’s better bagi kita untuk menghentikan amalan merokok ini. Kita sokong
usaha kerajaan ini. Yang paling penting menyelamatkan nyawa. Akan tetapi, mungkin orang
ada kata “alah kalau hendak mati tidak payah hisap rokok pun mati juga”. Betul tidak? Mati
juga. Banyak orang mati tidak hisap rokok. Kalau argument begini susahlah. Kalau kita pakai
hujah begini.

Akan tetapi, yang saya dengar-dengar, it’s more political. We are so afraid and scared
of the political backlash. Daripada hisap rokok, we might lose undi. Tidak dapat undi. Apabila
tidak dapat undi, kita kalah dalam pemilihan. Pemilihan pilihan rayakah, pemilihan partikah.
Kita akan kalah. Kita jangan jual. Don’t buy political gain dengan cara yang macam ini.
Dengan cara kita membenarkan nyawa manusia terancam dan diancam. There is no price
that you can pay to save somebody life. There is no price. So, it’s clear conscience our say
