DR. 1.8.2022 50

setuju dengan Yang Berhormat Rasah. Yang Berhormat Rasah kata, we have to go out.
Marketing not only domestically but the global marketing. But we? Kita tidak buat apa pun.
Hasil-hasil pertanian orang kampung— sebenarnya saya malas hendak cakap dalam ruang
lingkup yang besar sangat. Kita tumpu kepada daging sahaja akta ini. Kalau menyeluruh,
hasil pertanian kita, orang-orang kampung banyak. Boleh dieksport, tetapi masalahnya do we
have the volume? Bilangan ada atau cukup? Adakah kualiti yang dapat diterima oleh pembeli
atau tidak. Ini kerja Kementerian Pertanian dan Industri Makanan dan jabatan-jabatan yang
berkenaan.

Saya tahu, saya sudah lima tahun dalam MOA. Sekarang sudah dipanggil MAFI. Apa
MAFI? Dalam Bahasa Arab “mahfiz”. Habis, ‘fulus-mahfiz’. [Berucap dalam Bahasa Arab]
Jadi, | don’t want to go through many things. Saya hendak cadangkan overhaul Jabatan
Veterinar dan juga perkemaskan FAMA ini supaya dapat melaksanakan apa jua perancangan
yang telah dibuat dan akan dibuat.

Ini satu projek kecil FAMA di kampung saya, di kawasan saya, Pusat Pengumpulan
Pertanian, pasar tani kekal. Lulus semasa saya. RM5 juta bajet telah diberi untuk membina
pasar tani kekal. Sampai hari ini tidak siap. Apabila saya balik kampung baru-baru ini, saya
tanya, “Eh! sudah hendak siap”. Sudah hendak siap? Sudah berapa tahun, tujuh atau lapan
tahun yang lalu. What is this?

01250

Money kita sudah bagi. Masa saya di sana dahulu sudah bagi RM5 juta, cukup. Akan
tetapi, apakah sudah jadi? RM2 juta setengah sudah bagi ke lain. Inilah jadinya. Who was
the Minister then? Ambil RM2 juta setengah ini hantar ke lain. Who was in charged?
Janganlah cilok peruntukan kita itu bagi ke kawasan yang lain. Very irresponsible. Tidak
bertanggungjawab sama sekali.

Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya hendak bertanya kepada FAMA, Kementerian
Pertanian dan Industri Makanan Malaysia khususnya. Daging yang diimport ini masih lagikah
dikawal oleh kartel atau sindiket? Masa saya dahulu, kita telah berusaha bersungguh-
sungguh membanteras kartel ini. Hanya beberapa big importers, tiga, empat buah kompeni
sahaja yang control the import. Import bernilai about RM2 billion is controlled by two to three
companies.

Sudah ada bumiputera hendak import, tidak boleh, dikontrol oleh sindiket ini. Sindiket
ini yang bekerjasama dengan exporters dari India, Australia. Berlaku begitu rupa kalau ada
orang yang hendak masuk yang baharu, terutamanya bumiputera, mereka tidak bagi peluang
langsung kerana dikontrol oleh pengimport, tiga, empat syarikat ini.

Kalau tidak silap saya masa dahulu, we try to increase it, want to open. In fact, saya
rasa masa saya di sana, saya berjaya menubuhkan satu buah pusat penyembelihan baharu
di India, knusus untuk bumiputera. Sebab apa? Pusat penyembelihan yang lain-lain yang ada
itu langsung tidak mahu beri peluang. Dapat saya tubuhkan. Saya call one of the exporters |
said you set up one pusat penyembelihan, export your product to new importers. Bumiputera

importers especially dan ditubuhkan.
