DR. 1.8.2022 148

berikan justice dan keadilan kepada pembentangan Yang Berhormat Menteri, terutama
daripada Pengerusi PSC itu, Tuan Yang di-Pertua.
=2000

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
minta kebenaran. Jika saya boleh mulakan perbahasan sebagai Pengerusi PAC dan saya
akan menerangkan semua rekomendasi dan syor-syor kami kepada Dewan untuk
dibahaskan. Saya juga minta izin untuk diberikan masa secukupnya sebelum pembahasan
lain berlaku. [Tepuk]

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, saya
telah lihat. Duduk Yang Berhormat Sungai Buloh.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, 10 minit sekurang-
kurang.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: /’m coming to that. Yang
Berhormat-Yang Berhormat, sepertimana saya telah ambil maklum tadi. Saya boleh bagi.
Akan tetapi, nama mereka yang akan saya benarkan pada petang ini akan berkurang. [Dewan
riuh] Baik, kalau sedemikian. Duduk Yang Berhormat Bandar Kuching. Saya akan benarkan
10 minit...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Paling tidak 15 minit.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sebentar, sebentar. Yang
Berhormat Kuala Selangor duduk. Saya akan benarkan 10 minit. Jadi, tepat pada lebih kurang
8.30 sebagaimana usul telah meluluskan. Kita akan berhenti. Dipersilakan Yang Berhormat

Pasir Salak, 10 minit. Saya pun prihatin tentang perkara ini. Silakan.

8.01 mlm.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih. Tuan Yang
di-Pertua, saya tidak mengambil masa panjang. Ini kerana, Yang Berhormat Menteri pun telah
bentangkan dengan panjang lebar berkaitan dengan penggubalan undang-undang ini. Saya
ingin pergi kepada perkara pokok iaitu kawalan produk tembakau dan merokok. Ini ditujukan
bagi menyelamatkan nyawa. Siapakah yang tak hendak menyelamatkan nyawa? Kita tanya
soalan itu dahulu. Siapa yang tidak mahu menyelamatkan nyawa? Ini kerana, jelas
mengatakan di sini bahawa perbuatan merokok ini akan membunuh. Ramai, berjuta orang
manusia.

So that is one point that nobody can denied. Nobody can dispute. We have the
conscience. A clear conscience. We definitely will not object to usaha untuk menyelamatkan
nyawa. Cara menyelamatkan nyawa ialah melarang daripada merokok. Akan tetapi dilakukan
dengan cara berhemah, teratur. Bukan tiba-tiba buat begitu sahaja. Saya tidak payah bagi
detaillah.

Lagi satu, as a lay man. Orang biasa sahaja. Tengok apa yang berlaku dalam
masyarakat kita. Masyarakat kita ini, kita kena didik. Kita pemimpin. We are here to educate
a new culture. Cara hidup yang baharu. Kita tidak boleh biarkan diri kita dan diri masyarakat

kita dengan budaya dan cara hidup yang lama. Sampai bila kita hendak merubah menjadi
