DR. 1.8.2022 153

02020

Saya menyambut baik komitmen tersebut tetapi saya juga berharap ia bukan sahaja
dibentangkan di Parlimen tetapi harus juga dibahaskan di Parlimen ini. Seperti saya katakan
tadi, niat dan semangat yang kita hendak adalah untuk memberikan peluang akta ini hidup
dan kita hendak buktikan kepada mereka bahawa mereka yang kata ia tak akan berkesan, it
will not work— let us prove that it can work. That is where the mandatory penilaian it is
important. Kita kena set KPI dan sekarang onus is on the government to prove that they can
do it.

Selain itu Tuan Yang di-Pertua saya minta lebih masa...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila gulung.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Sebab banyak saya hendak
cadangkan. Ketiga, jawatankuasa menegaskan kerajaan perlu mempergiatkan usaha
membanteras isu rokok haram. Yang ini / think it is self-explanatory. Keempat, jawatankuasa
menyatakan tidak bersetuju dengan cadangan hukuman jenayah bagi kesalahan yang
melibatkan anak muda (juvenile) dan juga kanak-kanak. Jawatankuasa mengesyorkan agar
hukuman dikenakan tidak melibatkan pemenjaraan atau kesalahan tidak direkodkan di dalam
mana-mana sistem sedia ada. So, no criminalisation. Penalti alternatif yang dicadangkan
adalah khidmat masyarakat, sesi kaunseling wajib dan sebagainya.

Saya tahu Yang Berhormat Menteri telah menerima cadangan ini dan sebenarnya
saya hendak tanya sedikit penjelasan sebab dalam perbincangan terakhir kami pagi ini Yang
Berhormat Menteri telah bersetuju untuk mengeluarkan 17C di mana isu-isu posession. Saya
cuma hendak mendapatkan pengesahan daripada Yang Berhormat Menteri bahawa semua
kuasa-kuasa yang lain tidak akan digunakan...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila gulung Yang
Berhormat.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ya?

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila gulung.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Five to 10 minutes.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, satu
minit.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Banyak. Saya rasa sebagai Pengerusi
Jawatankuasa saya minta diberikan, sebab ini saya...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya sudah beri 10 minit.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Lebih...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: 10 to 12 minutes.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ini Jawatankuasa Pilihan Khas.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Okey, saya cuma hendak jelaskan
criminality | rasa secara prinsip kita setuju. Akan tetapi jika kompaun contohnya, saya
dikompaun RM50 juga anak muda itu tidak mampu bayar, technically they are brought to the
criminal court. So, is that considered criminalisation? Even though you can assure that tak
ada rekod semua, but how do you give us the assurance? Is that criminalisation if they cannot
