DR. 1.8.2022 155

8.25 mlm.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tuan Yang di-
Pertua...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: 10 minit.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: 10 minit, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya bukan orang perokok dan saya juga tidak menghisap
vape. Cuma yang saya punya keprihatinan saya, my concern ialah tentang hak asasi manusia
iaitu kebebasan memilih (freedom of choice). Itu bagi setiap peguam ia merupakan perkara
yang cukup dekat yang penting di hatinya.

Jadi saya dengar dengan teliti apa yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat
Menteri sebentar tadi. Sebenarnya Yang Berhormat Menteri telah menyebut tentang iaitu
bahawa kita harus melindungi kanak-kanak. Akan tetapi perlu diingatkan iaitu bahawa rang
undang-undang ini kita target-kan kepada mereka yang lahir pada tahun 2007 yang pada
tahun 2025 mereka merupakan 18 tahun.

So we are actually not talking about children, we are talking about people who are 18
years old and di mana kepada mereka, Perlembagaan Persekutuan telah menjamin
kebebasan manusia iaitu mereka berhak untuk membuat pilihan sama ada dalam soal rokok
lah. Sama ada dia hendak hisap atau tidak hisap itu hak dia.

So we are not actually addressing children. We are talking about 18 years old yang
boleh mengundi, yang boleh memilih sama ada untuk membuat sesuatu ataupun tidak. This
is very important supaya kita jangan dihalakan iaitu bahawa kita actually addressing children.
We are not. We are addressing 18 years old.

Keduanya, saya juga dengar ucapan daripada Yang Berhormat Menteri sebentar
tadi. Sebenarnya iaitu bahawa antara perkara-perkara yang disebut— kita boleh menghalang
tanpa kita mengharamkan kepada suatu generasi daripada merokok. Saya cuma concern
hendak tanya sebagai contoh, di dalam akta yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
sebentar tadi iaitu Menteri boleh mengisytiharkan satu-satu kawasan ataupun sebahagian
daripada kawasan itu sebagai kawasan larangan merokok.

Ini bermakna bahawa untuk menghentikan jangkitan ataupun secondary smoker—
actually without mengharamkan satu generasi daripada merokok, kita boleh halang jangkitan
ini iaitu dengan kuasa Menteri untuk melarang satu-satu kawasan itu sebagai kawasan
larangan merokok.

Akan tetapi of course lah di rumah kita tak boleh hendak jaga lah. / do not think we
can start to police the houses, hendak tengok sama ada orang merokok sebelah itu ada orang
atau apa— itu sukar. Akan tetapi apa yang hendak disebutkan di sini iaitu actually we can
sebenarnya melakukan other alternative. Akan tetapi saya hendak sebut di sini iaitu bahawa
saya tidak menolak langsung iaitu bahawa ia memang memudaratkan kesihatan.

Cuma saya hendak bangkit— ini concern saya ialah supaya Yang Berhormat Menteri
fikir bagaimana kita boleh mengatasi perkara yang saya telah sebut sebentar tadi. Yang

paling penting masalahnya ialah kita tidak mengharamkan rokok. When you do not haramkan
