DR. 1.8.2022 56

Bagaimanakah positioning dalam erti kata yang baharu kerana ada persaingan juga dengan
pihak swasta?

Kita dapati bahawa dasar-dasar kerajaan berkenaan dengan sekuriti makanan perlu
ada affordability, perlu ada availability dan juga perlu ada accessibility, ketiga-tiga ini.

01440

Akan tetapi, saya memerhatikan dasar kerajaan yang dijalankan dalam setahun ini
apabila terdapat krisis sekuriti makanan, bahan makanan naik melambung dan juga bahan
makanan tertentu menjadi kurang, kita melaksanakan polisi dasar perlindungan makanan
atau food protectionism, kita mengadakan dasar subsidi. Kita target self-sufficiency level
(SSL) tetapi dasar food protectionism kita bertentangan dengan open trade. Kita terlalu
memberikan tumpuan kita kepada industri beras dengan bajet pertanian mementingkan ke
atas beras dan aktiviti berkaitan dengan beras.

Dengan erti kata yang baru, dengan food security yang baru, kita perlu diversify
supaya bukan sahaja beras tetapi juga bahan pertanian lain, makanan lain dan ternakan lain
juga diberikan perhatian yang serius.

Dasar kita menjalankan kawalan eksport ke negara-negara lain seperti Singapura,
we are paying a high price. Ini kerana kalau penternak-penternak ayam boleh mengeksport
ke Singapura, membolehkan mereka mendapat keuntungan supaya melabur balik untuk
membina fasiliti penternakan ayam yang lebih baik. Kekurangan ini juga pada masa yang
sama, negara Singapura telah mencari pengganti yang baru.

Oleh itu, saya ingin menanyakan, what is our exit plan untuk kawalan eksport ini?
Kita perlu satu exit plan yang bagus. Kalau tidak, dasar target tahap sara diri (SSL) dalam
buku Dasar Agromakanan tidak akan dicapai.

Dalam buku Dasar Agromakanan Negara 2021-2030, menetapkan industri ayam itik
kita 140 peratus. Sebenarnya tidak cukup. Melebihi 100 peratus. Sebanyak 140 peratus telur,
123 peratus— tetapi kita menghadapi masalah harga pula. Oleh itu, saya minta supaya
dalam FAMA memasuki industri ternakan ini, bagaimana dengan bahan makanan gantian
untuk subsektor ternakan? Kalau sebelum ini bahan makanan untuk ternakan barangkali ada
kena import, apakah pelan bahan makanan gantian kita?

Kita kena lihat juga kepada model ekonomi, bukan sahaja dengan dasar subsidi dan
sebagainya. Saya mencadangkan beberapa cadangan yang sebelum ini FAMA kurang
jalankan. Bagaimanakah dengan dasar stockpile makanan kita? Bukan stockpile makanan
tentang beras sahaja. Bagaimana stockpile tentang daging ternakan? Kalau harga pasaran
tinggi, maka kita boleh keluarkan stockpile tersebut untuk merendahkan, menstabilkan harga
makanan. Apakah strategi tambahan untuk stockpile kita daripada segi FAMA dan juga
MAFI?

Begitu juga dengan idea-idea tadi tentang ladang kontrak dalam negeri dan
sebagainya. Saya melihat Dasar Agromakanan Negara 2.0 yang telah didrafkan, berbagai-
bagai sasaran dan sebagainya. Akan tetapi, apa yang paling penting ialah pelaksanaannya,

dengan kawal selia, dengan pelbagai agensi, pasaran, dengan eksport, import dan
