DR. 1.8.2022 152

Kedua, kita juga sebenarnya hendak satu penilaian mandatori dimasukkan ke dalam
akta ini. Laporan penilaian mandatori yang dibuat dalam PSSC haruslah dibawa ke Parlimen
dan juga dilihat oleh Ahli Parlimen dan jika boleh dibahaskan dan dirunding bersama.
Parameter penilaian haruslah dipersetujui dengan KKM dan juga Parlimen Malaysia melalui
jawatankuasa.

Namun, pertimbangan utama dalam penilaian wajib ini. Nombor satu, penilaian
pertama. Sebenarnya kami cadangkan sebelum tahun ketiga tetapi sekarang tahun kedua.
Pertimbangan pertama, untuk menetapkan tempoh dua tahun sebagai tempoh untuk menilai
ketersediaan kerajaan untuk melaksanakan sepenuhnya GEG dan menilai keberkesanan
pelaksanaan rang undang-undang dan kawal selia yang lain yang di bawah akta ini.

Kita harus ada satu seperti yang saya katakan tadi interagency enforcement
framework untuk memastikan tiada inconsistency atau penyalahgunaan kuasa dalam
penguatkuasaan seperti yang kita lihat sebenarnya dalam Akta 342 semasa COVID-19.

Kedua, pertimbangan adalah untuk menilai keperluan untuk satu peraturan akta-akta
berasingan untuk produk tembakau non-combustible tobacco, vape, berdasarkan sains dan
data yang terbaru. Saya tahu ini satu perbincangan, satu debate yang sangat polarized.

Dalam prosiding jawatankuasa, ada beberapa pihak termasuk Advanced Centre for
Addiction Treatment Advocacy (ACATA) dan juga Malaysia Society For Harm Reduction dan
beberapa academia telah mengatakan sokongan mereka terhadap kaedah harm reduction di
mana produk-produk non-combustible tobacco, vape, adalah satu kaedah yang bukan
selamat, tetapi lebih selamat dan adalah satu kaedah harm reduction atau apa yang
dikatakan oleh Malaysian Society, a concept of better living through harm reduction.

Kita tahu di beberapa buah negara seperti New Zealand dan di UK. Di UK contohnya
melalui NICE Public Health Guidance ada meletakkan tobacco harm reduction approaches
to smoking dan menyatakan ia mungkin satu kaedah yang digunakan. Malah FDA’s Center
for Tobacco Products juga menyatakan maybe bahawa nikotin adalah punca utama kepada
masalah tersebut tetapi mungkin juga penyelesaian kepada masalah tersebut.

Yang Berhormat Menteri, jika Yang Berhormat Menteri tanya kepada saya, /’m on the
fence on this. Sebab saya tahu arguments against it and arguments for it. | have read eight
different medical papers on this matter and oleh itu, / think let us not push it to this time but
dalam masa dua tahun kita mengkaji berdasarkan data dan sains untuk melihat keperluan.
Let’s trust in the science on this matter.

Dalam penilaian 10 tahun, adalah penting untuk menilai dan menganalisis tahap
pematuhan dan keberkesanan akta dalam menangani isu merokok dan mengurangkan
jumlah perokok. Basically kita hendak menilai does GEG really work. So, saya menerima
maklum balas dari Yang Berhormat Menteri, saya telah menerima satu surat dan untuk
memberikan komitmen bahawa satu jawatankuasa bebas akan ditubuhkan di bawah KKM
yang akan juga melaporkan atau bersama-sama jawatankuasa di Parlimen untuk membuat

satu laporan dan kita akan bahaskan di Parlimen ini.
