DR. 1.8.2022 156

rokok, bermakna apabila kita menentukan satu-satu generasi tidak boleh merokok, ini satu
diskriminasi terhadap manusia.

Saya hendak sebut di sini ada satu kes di United States of America, Supreme Court
1973 iaitu dalam kes pengguguran (abortion) iaitu Roe vs. Wade pada tahun 1973. Roe vs.
Wade ini telah menentukan iaitu bahawa wanita boleh gugurkan anaknya. Sebab kempen
mereka pada ketika itu ialah “my body is my choice”.

Jadi, menghormati hak asasi wanita iaitu freedom of their choice, for their body,
Supreme Court di United States of America pada tahun 1973, tak silap saya 22 Januari telah
memutuskan iaitu bahawa kerana hak asasi ini cukup penting, maka wanita berhak untuk
memilih sama ada hendak abort ataupun tidak.

22030

Akan tetapi baru-baru ini kita telah dengar satu keputusan yang telah dibuat bahawa
oleh Supreme Court United States of America, reverse the decision of Roe v. Wade iaitu
bahawa sekarang ini walaupun my body is my choice tapi mahkamah telah reverse the
decision. Why?

Mahkamah reverse that decision because wanita sebelum mereka menjalankan
hubungan jenis dengan partnemya, iaitu mereka ada pilihan. Ambil precaution. Boleh ambil
pil kah, morning after pill kah atau pun macam-macam lah. Jadi, mahkamah telah mengambil
kira iaitu bahawa kandungan di dalam perut wanita itu apabila usianya satu bulan, there is
already a life. Sudah ada nyawa.

Mahkamah begitu teliti sekali iaitu bahawa nyawa ini juga ada human rights.
Sebenarnya kalau dalam kandungan ini dalam perut satu bulan sudah ada nyawa. Akan tetapi
mereka ini dalam perut, fetus ini tidak mempunyai hak. Mereka tidak ada kuasa untuk
membantah. Mereka masih lagi merupakan fetus, jadi life ini mesti diprotect. Freedomnya.
Dia punya kebebasan untuk dia lahir nanti, untuk menjadi seorang manusia.

Maka oleh kerana itulah Supreme Court di antara lainlah telah reverse decision Roe
v. Wade kerana the right of the fetus to their life. Okey. Jadi sini kita hendak bercakap tentang
freedom of choice. Jadi kepada saya, kalau sekiranya dalam fetus, cerita dalam perut pun
dijaga hak asasi mereka apatah lagi kalau yang 18 tahun. Mereka sudah berumur. Mereka
boleh mengundi tetapi mereka tidak boleh hisap rokok. Saya setuju kalau kita haram rokok
terus. Jadi bila kita haram rokok, makna mereka juga tidak boleh menghisap rokok. Ini
bermakna kita pun tidak boleh hisap rokok.

Why the discrimination? Okey, boleh lah jawab gradual kah apa kah, but then you
create discrimination. Saya yakin dan percaya iaitu bahawa nanti ada budak yang 18 tahun,
dua tiga orang akan membawa kes ke mahkamah dan akan menuntut kepada mahkamah
untuk menentukan sama ada hak asasi mereka telah pun dicabuli, disabitkan oleh kerana
adanya akta ni. So we really have to think seriously freedom of choice is a very important
human rights to all of us.

Kepada saya — / mean you know kalau saya di kampung baru-baru ini ada seorang
puteri muda beritahu saya, dia berkata Yang Berhormat harga ikan naik kami protes, harga
gula naik kami protes, harga beras naik kami protes. Akan tetapi harga rokok naik tidak ada
