DR. 1.8.2022 76

memerlukan permit biak baka komersial di bawah PERHILITAN bagi memburu rusa. Adakah
berlaku perbincangan rentas kementerian atas isu deer atau rusa ini?

Fasal 3 juga ialah agricultural produce. Bagaimanakah kementerian melalui FAMA
melalui pindaan ini boleh menyelesaikan isu daging-daging yang dicuri dan dipotong-potong
untuk dijual?

01550

la kerana dahulunya kecurian haiwan ternakan ini adalah melibatkan secara seekor
haiwan tetapi sekarang telah dipotong lebih awal, diagih-agihkan dan dijual selepas itu. Jadi
soalan saya ialah bagaimana proses pengecaman dan penguatkuasaan boleh dilakukan oleh
FAMA dengan pindaan ini? Terima kasih Tuan Pengerusi.

Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Dungun.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja Tuan Pengerusi.

Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sepang.

3.50 ptg.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja. Terima kasih kepada
Tuan Pengerusi. Saya hendak tanya sedikit fasal pindaan kepada seksyen 1A ini di mana
dimasukkan peruntukan baharu iaitu (aa).

Tuan Pengerusi, kalau kita lihat kepada tafsiran agricultural produce ini ia
merangkumi kalau kita lihat berbentuk pertanian tetapi bila kita masukkan (aa) ini, ia
melibatkan haiwan ternakan. Akan tetapi kalau kita tengok dari segi pengecualian (provisor)
ya; “by shall not include pineapple, rubber or palm, paddy (rice) and tobacco”. Jadi nampak
kita bagi penjelasan lebih kepada pengecualian daripada segi pertanian sahaja, tidak ada
peruntukan daripada segi ternakan. Jadi apa rasionalnya? Sekian, terima kasih.

Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kangar.

3.51 ptg.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sedikit sahaja. Saya hendak minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri sebab kita dalam Jadual Ketiga ini ada enam jenis haiwan
ternakan yang disebut. Berapakah kita punya pengeluaran dalam negara? Berapa banyakkah
yang kita import selama ini?

Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Bakri ya.

Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat dan terima
kasih Tuan Pengerusi. Pertama, tentang takrifan...

Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Schedule Ketiga...

Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Bakri tadi ya.

Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Ada lagi?
