DR. 1.8.2022 88

Problemnya ialah problem pengurusan, problem governance, maka harus dibetulkan
dalam semangat yang sedemikian. Jadi saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang

Berhormat Port Dickson. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Pasir Salak. Lima minit.

4.34 ptg.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya hanya hendak membahaskan satu isu sahaja. Banyak benda boleh cakap
berkenaan dengan Lembaga Tabung Angkatan Tentera ini, iaitu berkaitan dengan
kelemahan pihak Lembaga Tabung Angkatan Tentera menjaga kebajikan bekas-bekas
tentera.

Saya sudah berkecimpung dengan kumpulan masyarakat ini, Persatuan Bekas
Tentera Malaysia (PBTM) ini. Tiap-tiap kali datang mengadu kepada saya tidak ada
pekerjaan, tidak ada apa yang dapat dibuat, pendapatan tiada, minta tolong saya buatkan
rumah. Rumah orang miskin pun jadilah dan minta saya carikan tanah, luluskan tanah untuk
mereka berusaha.

Ini situasi yang telah berlaku sejak beberapa tahun dahulu sehingga hari ini. So the
point is, apa yang LTAT buat? Sebagaimana you kata, Yang Berhormat Port Dickson tadi,
iaitu LTAT ditubuhkan untuk menjaga kebajikan bekas-bekas tentera. Bukan setakat
mencapai ataupun hasilkan dividen yang boleh diagih-agihkan. Itu pun okey.

Akan tetapi yang penting ialah menjaga kebajikan tentera, terutama bagi mereka
yang telah bersara, menjadi kumpulan B40 dan masuk dalam kategori miskin. Tidak berasa
bersalah kah, LTAT? Pengurusan LTAT? Kementerian Pertahanan tidak lihat ke? Bertukar
Menteri daripada satu Menteri kepada satu Menteri tetapi “pi mai, pi mai dok tang tu juga!”
Kalau bahasa Jawa disebut, “merono, merene, segantang garam, segantang sahaja tidak
tambah-tambah’”. Saya bukan orang Jawa. Orang lain ada Jawa. [Ketawa]

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Parti Yang Berhormat juga itu. Parti sama.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, saya very open.
Benda yang betul saya sokong. Benda yang tidak betul saya tidak sokong. / don’t care.
Whether it’s from the government, kerajaan ataupun daripada pembangkang. You are right,
you are right. Semata-mata dia member you, kerajaan you, geng you, all semua okey.
Rasuah, okey. Penyalahgunaan kuasa, okey. Tidak jaga kebajikan your stakeholders also,
okey.

Di mana kebertanggungjawaban kita sebagai wakil rakyat? Malulah sikit! Rakyat
sudah bagi mandat, bagi kuasa, bagi jawatan, bagi segala-galanya tetapi mereka yang
berkenan kelompok. Bekas tentera ini, terus miskin. Guna perkataan Yang Berhormat Port
Dickson masa pemuda dahulu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon: [Ketawa]

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: “Yang miskin terus
miskin, yang kaya terus kaya. Yang miskin papa kedana.” [Ketawa]
