DR. 1.8.2022 157

protes pun. Walau kita tax macam mana sekalipun, dia hendak merokok, dia merokok. This
is their freedom, basic human rights. Freedom of choice.

Bukan saya tidak faham apa Yang Berhormat hendak sebut iaitu bahawa for our
health, tapi these are all 18 year old yang boleh berfikir sendiri inspite of the taxes yang begitu
tinggi semua dibuat, dia tetap hendak merokok and you are denying it. Jadi, itulah kepada
saya my concern. Bukan maknanya saya suka orang merokok, tidak. But | think this freedom
must be given.

Saya pun percaya iaitu bahawa kalau perkara ini boleh dilaksanakan saya percaya
negara barat telah pun mengadakan GEG ini puluhan tahun dahulu sebelum kita. Akan tetapi
sudah tentulah disebut tadi penguatkuasaan, banyak perkara, freedom of choice— banyak
perkara yang menyebabkan tidak boleh terlaksananya Generation Endgame ini. Akan tetapi...

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh saya minta sedikit penjelasan?

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Kalau boleh saya
sambung tidak apa.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ya.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Please.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya cuma hendak tanya penjelasan
apakah penjelasan Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya saya hendak tanya kita hendak
lihat akta ini lulus berjaya selain kebimbangan yang dibangkitkan. Saya hendak tanya adakah
Yang Berhormat juga hendak tahu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan
hasrat kerajaan untuk memperkenalkan Tobacco Tracing App? Jika ada — tracing app. Jika
ada, apakah mekanisme yang digunakan, apakah syarikat yang mendapat tender tersebut?
Saya tahu itu sangat penting kerana we want to get all answers. Apakah pendapat Yang
Berhormat?

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: /[Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Kalau tanya kepada saya, tracking ini pada saya tidak boleh.
Because personal liberty. You will get to know about me, ya. | think this is dangerous. Hanya
kerajaan sahaja yang boleh menyimpan kita punya data. Akan tetapi kalau begini, saya juga
bimbang dia akan terkesan saya punya personal liberty.

My personal liberty is very important. Kalau you tanya kepada mana-mana orang,
tidak payah peguam kah, personal liberty ini cukup penting. Ini juga satu perkara daripada
segi undang-undang saya mahu penjelasan kalau dikatakan tidak mencabul hak asasi
bagaimana pula dengan mengambil personal data saya. Kalau saya hendak vape because
you are tracking me.

Terima kasih Yang Berhormat Kuching ini juga merupakan daripada segi undang-
undang sukar untuk saya hendak terima. Akan tetapi walau bagaimanapun, kalau Yang
Berhormat boleh bagi penjelasan, yang boleh katalah meyakinkan, insya-Allah kita boleh
sama-sama.

Akan tetapi lebih baiklah seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Semporna tadi, oleh sebab banyak isu yang perlu diperjelaskan, jadi saya kalau boleh setuju
dengan Yang Berhormat Semporna iaitu kita rujuk dahulu rang undang-undang ini kepada
