DR. 1.8.2022 51

Akan tetapi selepas itu saya tidak tahu apa jadi, sama ada pusat penyembelihan itu
menjadi balik seperti one of those yang dua, tiga yang memonopoli eksport dan import dari
India. | do not know, maybe FAMA boleh jawab. Menteri boleh jawab apakah kedudukannya
sekarang.

Rakyat yang makan daging orang Melayu. Makan daging lembu orang Melayu. Orang
India tidak makan daging lembu. Kita yang makan. Kita hendak import tidak boleh. We are
not selling to us. Dia jual kepada orang yang tidak makan, but dia control the business. Apa
sudah jadi ini? Pegawai kerajaan dan Menteri, Timbalan Menteri dan lain-lainnya itu, what do
you do?

Delivery kita. We are talking about delivery system. We are still lacking. The delivery
system. Ini sebagai satu contoh. Kalau berterusan macam ini, / tel/ you next 10, 20 years also
kita tidak akan berhasil untuk meningkatkan pengeluaran daging dalam negara kita ini.
Believe me. Sekian, terima kasih. Saya menyokong.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Pasir Salak. Dipersilakan Yang Berhormat Bayan Baru.

12.54 tgh.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangun
untuk membahaskan rang undang-undang FAMA. Secara amnya, saya menyokong kerana
ia memperluaskan fungsi FAMA ke dalam sektor penternakan yang selama ini dipegang oleh
Maju Ternak. Oleh kerana Maju Ternak telah dibubarkan dan dimasukkan ke FAMA, itu saya
rasa tepatnya cadangan ini.

Apabila saya mendengar orang membahaskan FAMA, selalunya memfokuskan
kepada isu-isu pemasaran, ya. Sebagai orang tengah memasarkan daripada petani,
penternak ke pasaran, ya. Akan tetapi, kalau kita lihat FAMA sebenarnya ia mempunyai
fungsi dan kuasa yang lebih luas. Bukan sekadar pemasaran, tetapi juga kausa sebagai
autoriti kerana FAMA ini adalah Federal Agricultural Marketing Authority. Maka, ia
mempunyai kuasa yang luas dan juga enforcement power di mana saya nampaknya untuk
negara kita meningkatkan agricultural standard kita ini, FAMA perlu melaksanakan tugas
mereka sebagai autoriti yang baik, dengan lebih baik.

Contohnya, kita tahu bahawa kita ada grading, packaging, and labeling (GPL) di
mana apabila consumer makan makanan, beli makanan di pasar atau di pasar tani atau di
Giant Supermarket, labelling itu menjadi penting. Ini kerana selalunya kita beli, kita tidak tahu
produk itu dari mana. Adakah ia selamat dimakan? Adalah ia gred A, B atau C? Adalah kita
ditipu gred B, sebenarnya gred A? Sorry. Dia jual pada sana label gred A, sebenarnya ia gred
B punya produk. Adakah consumer ditipu?

Jadi, benda ini saya rasa untuk negara kita maju ke hadapan daripada segi sektor
pertanian, perlulah lebih penguatkuasaan dan juga kesedaran yang lebih baik dan FAMA itu
memikul tanggungjawab yang penting. Jadi, itu adalah daripada segi enforcement, ya.

Kedua ialah isu tentang fungsi sebagai marketing, ya. Marketing ni saya nampak
bahawa fungsi FAMA itu ada banyak teguranlah, ya. Saya rasa FAMA kena dengar dengan
