DR. 1.8.2022 90

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia hebat dalam fakulti
dia. Saya hebat dalam fakulti saya. Economics, you know. I’m an economic graduate. What
do you think?

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Rugi tidak jadi duta ini. Malu kita.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, Yang Berhormat
Pasir Salak, baik.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak balik
kampung. Saya hendak jadi Ketua Kampung. Akan tetapi, bukan sebarang Ketua Kampung,
you know? Perjuangan akan diteruskan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekian, terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Terima

kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Seremban.

4.41 ptg.

Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua ini, saya baca huraian dia. Huraian mengatakan tujuan utama pindaan ini antara
lain untuk meluaskan skop pelaburan lembaga kuasa untuk memperbadankan syarikat
sebagai tambahan kepada kuasa sedia ada untuk menubuhkan perbadanan.

Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa salah satu matlamat
utama yang telah untuk menggalakkan good governance dalam LTAT. Saya hendak tanya
apakah jaminan selepas pindaan ini bahawa terdapat good governance di dalam LTAT dan
bagaimana untuk memastikan supaya tidak ada campur tangan politik dalam pengurusan
LTAT ini.

Kebetulan Tuan Yang di-Pertua pada hari ini, pada pagi in) PAC membentangkan
laporan berkenaan dengan projek AES. Saya hendak baca satu perenggan dalam lampiran
kepada laporan ini. Lampiran laporan yang telah dibuat oleh Jawatankuasa Siasatan Tadbir
Urus Perolehan dan Kewangan Kerajaan Jabatan Perdana Menteri yang ditubuhkan oleh
Kerajaan Pakatan Harapan dipengerusikan oleh Tan Sri Ambrin Buang yang mengatakan
terdapat dalam laporan ini, muka surat 26.

Terdapat beberapa siri perbincangan telah dibuat untuk menyelesaikan isu AES ini.
Satu perbincangan telah diadakan di MOF pada 3 September 2014 mengenai penyelesaian
pengambilalihan AES. Perbincangan berkenaan telah dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dengan dihadiri Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Menteri
Kewangan II dan Menteri Pengangkutan yang pada ketika itu disandang oleh Yang Berhormat
Sembrong.

Perbincangan ini tidak mempunyai minit mesyuarat dan memutuskan supaya LTAT
mengkaji cadangan pengambilalihan AES. Berdasarkan mesyuarat panel pelaburan LTAT,
cadangan supaya LTAT mengambil alih— walaupun dipadamkan di sini dalam priority,
mengambil alih syarikat Beta Tegap dan ATES adalah daripada Yang Amat Berhormat
