DR. 1.8.2022 150

that kita menyelamatkan nyawa. Ini lebih penting daripada kita mendapatkan populariti politik,
kemenangan politik.

I'm prepared to lose. Biar kita kalah tetapi rakyat berjaya. [Tepuk] Negara kita berjaya.
Ini lebih penting. Akan tetapi percayalah. Apabila sampai masanya, rakyat akan menyedari
bahawa apa yang kita lakukan itu adalah baik untuk mereka dan baik untuk negara kita.
Tepuk kuat sikit. [Tepuk] Saya menyokong.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Pasir Salak. Dipersilakan Yang Berhormat Bandar Kuching.

8.09 mlm.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
saya jarang kali bersetuju dengan Yang Berhormat Pasir Salak. Akan tetapi, pada petang ini
saya setuju bahawa kita sebagai Ahli Parlimen ada tanggungjawab untuk meluluskan
undang-undang yang baik untuk rakyat. Tidak kira sama ada yang popular atau tidak.

Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali selaku Pengerusi Jawatankuasa Khas, saya
ingin merakamkan penghargaan kami kepada Yang Berhormat Menteri dan juga warga
kementerian Kesihatan kerana sentiasa terbuka untuk melibatkan PAC dalam bersama-sama
meneliti rang undang-undang ini dan juga memberikan peluang kami untuk mendapatkan
input dan juga pandangan daripada semua pemegang taruh yang relevan dalam isu yang
sangat penting ini.

02010

Bagi saya Yang Berhormat Menteri telah menunjukkan satu teladan yang baik dan
haruslah dicontohi oleh semua Menteri dalam melibatkan PSSC untuk memperkasakan
Parlimen dan untuk merangka mana-mana rang undang-undang yang melibatkan
kepentingan orang ramai.

Saya juga mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan dan
merekodkan dalam Hansard semua orang yang terlibat dalam menyediakan rekomendasi
dan syor-syor PSC kami, Encik Azrul Mohd Khalib, CEO Galen Centre of Health and Social
Policy; Puan Roslizawati Md Ali, MyWatch and Malaysian Women's Action on Tobacco
Control and Health; Dr. Amer Siddiq Amer Nordin, Chief Coordinator UM Center of Addiction
Sciences; Dr. Steven Chow, President of Addiction Medicine Association of Malaysia; Prof.
Datuk Dr. Lekhraj Rampal, President of Malaysian Council for Tabacco Control; Dr. Helmy
Haja Mydin, Consultant Respiratory Physician and also Asthma Malaysia dan semua NGO-
NGO yang terlibat, industri-industri tobacco dan juga industri-industri vape dan semua yang
telah memberikan pendapat mereka kepada jawatankuasa.

Tuan Yang di-Pertua, disebabkan kesempitan masa yang sangat pendek, saya tidak
akan menghuraikan kenapa saya berpendapat bahawa rang undang-undang ini sangat
penting dan harus disokong, terutamanya daripada segi kesihatan awam.

Akan tetapi saya sebagai Pengerusi jawatankuasa ini, haruslah sedar juga jika
dengan izin, in a utopian world, | think there is no debate. There is no debate, there is no
argument that this is an important bill. The fact of the matter jika ia diimplementasikan dengan
