DR. 1.8.2022 52

hati yang terbuka. Sebenarnya ada fungsi yang baik, ya. Sebenarnya ramai petani, the /ast
resort dia jual kepada FAMA, selepas itu FAMA terpaksa jual kepada pasaran. Jadi, selalunya
the buyers of the last resort, ya. Saya kesian kepada FAMA juga, ya. Pada masa harga baik,
dia jual kepada peraih yang lain.

Ini sebenarnya sebagai kerajaan, kita terpaksa tanggung fungsi tersebut sebagai the
buyers of the last resort. Walau bagaimanapun, ia ada — fungsinya boleh diperkemas. Ada
banyak yang overlapping of functions, ya. Saya hendak beri contoh, terlalu banyak
perkhidmatan FAMA itu overlapping. Contohnya, Agrobazaar Kedai Rakyat (AKR),
Agrobazaar K-Shoppe, Agrobazaar R&R, Agrobazaar Rakyat, semuanya sama sebenarnya.
la tidak payah ada pelbagai jenama yang wujudkan terlalu banyak jawatan, jabatan, pegawai
yang look at all these different jenama dan akhirnya ia menyebabkan pembaziran kerana
masing-masing hendak jaga dia punya forte.

Dia tidak mahu orang campur tangan dan peruntukan kerajaan terhad. Apabila kita
bezakan kepada banyak jabatan, maka apabila ia sampai ke akar umbi, kepada negeri atau
kawasan, peruntukannya tinggal RM10,000, RM20,000 untuk satu tahun dan yang kita jaga
itu hanya satu atau dua orang pengusaha sahaja dan diberikan peruntukan RM2,000 untuk
satu tahun. To me, does not make sense, ya.

Jadi, saya rasa kalau kita lihat TESCO, dahulu ia ada Tesco Extra dan Tesco biasa.
Dua sahaja. Kenapakah Agrobazaar perlu banyak sangat? Contohnya satu lagi adalah
KopieSatu dan MyKopie, sama juga. Satu lagi pasar tani My Best Buy dan Myfarm Outlet.
Saya nampak kalau boleh kita hanya satukan sebagai pasar tani, cukuplah. Tidak payah
banyak sangat jabatan atau jenama.

Satu lagi adalah tentang AgroBazaar Online. AgroBazaar Online ini kita tahu bahawa
walaupun negara itu memaju kepada online, tetapi kalau kita hendak bersaing dengan
contohnya Shopee, Lazada dan sebagainya, susah. Mereka spending berbilion ringgit dan
untuk MAFI, kita hanya memperuntukkan RM2 juta untuk satu program ini. How do we
compete with them? Tadi saya check AgroBazaar Online itu, ia punya seller not active a year
ago. Maksudnya, kebanyakannya tidak ada jualan for the past one year. Dia tidak ada aktiviti
penjualan. Jadi, / think we need to rethink about the strategy daripada segi online ini.

Akhir sekali, saya ingin komen sedikit tentang FAMA. FAMA ini adalah orang tengah
yang baik. Selalunya kerajaan mempunyai attitude. Saya rasa tadi Yang Berhormat Pasir
Salak pun ada attitude yang saya rasa combative terhadap orang tengah, ya. FAMA ini orang
tengah yang baik. la cuba untuk membantu petani. Kita tahu bahawa masyarakat ini petani
dia hanya fokus kepada pertanian, dia tidak boleh jadi orang tengah. Orang tengah fungsinya
adalah jual. Beli daripada petani dan jual kepada pasaran.

Maka, masyarakat Malaysia ini adalah trading nation. Daripada dahululah sampai
Kesultanan Melaka juga, ia sudah as a trading nation. Maksudnya, trader ini dia orang tengah.
Kalau kita, kerajaan mempunyai satu sikap yang combative. Yang Berhormat Menteri
KPDNHEP di sini kalau terlalu combative, ia macam traders ini, ia macam semuanya orang

jahat. Jihad, perangi orang jihad. Jinad perang orang tengah. Dahulu ada satu orang Menteri
