DR. 1.8.2022 154

pay and they are brought to the criminal court. So lawyers have argued on these, | want to
hear your explaination on the matter Yang Berhormat Menteri.

Kelima, NRT over the counter— meningkatkan peruntukan ke m-Quit sekurang-
kurangnya 10 peratus cukai yang dikutip daripada industri vape menerusi peruntukan kepada
m-Quit. Saya rasa isu utama, kebimbangan utama adalah tentang penguatkuasaan RUU ini.
Saya telah membaca twit daripada Yang Berhormat Menteri tentang persetujuan antara kita
bersama dengan semua Select Committee...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, do not
over-extend.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya...

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, beri chance lah. Ini
Chairman PSC ya.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, duduk.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya harap /et us discuss terutama di
dalam isu garis panduan. / know everything we cannot put in act in terms of compound dan
isu tersebut. But saya ingin menyeru garis panduan tersebut akan didedahkan, make it public.
So, rakyat jika mereka didenda apabila diimplementasi mereka dapat check dalam guideline
tersebut dan kita boleh bersama-sama dalam menyediakan guideline tersebut.

Terakhir sekali— okey saya gulung sekarang. Akhir sekali saya ingin menegaskan lagi
persetujuan dan sokongan PSC secara prinsipnya kepada RUU ini dan segala langkah-
langkah untuk mengurangkan prevalance perokok haruslah disokong oleh semua pihak.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya tidak dapat menafikan bahawa masih ada
kebimbangan diluahkan oleh Ahli Parlimen.

Saya ingin mencadangkan seperti yang— prinsip atau semangat yang kita bersama-
sama untuk mencari satu compromise. Jika perlu, saya ingin menawarkan perkhidmatan
kami, mungkin satu joint-select committee untuk melihat semula semua akta supaya semua
yang disetujui seperti yang dikatakan tadi, criminalization— kita melihat tadi semua akta-akta
untuk memastikan-— /et us not leave any more loopholes. We make it well. Mungkin bersama-
sama meneliti any regulatory impact assessment dan jika perlu...

[Pembesar suara dimatikan]

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, please
duduk.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Last one— dan jika perlu even if it needs until October. Saya memberikan
komitmen it will be the first agenda in the October seating. Dengan itu saya berdiri dan
sebagai Ahli Parlimen Bandar Kuching, saya menyokong akta ini.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Bandar Kuching. Pembahas terakhir kita pada petang ini adalah Yang Berhormat

Padang Rengas.
