14 DR.15.12.2021

01050

Ketiga, Program Pemerkasaan Galakan Pasaran Eksport yang bertujuan untuk
memperkukuhkan akses pasaran sedia ada dan meneroka akses pasaran baharu. la
dilaksanakan oleh Pejabat Penasihat Pertanian dengan kerjasama bahagian dan juga
jabatan serta agensi MAFI serta agensi luar seperti MATRADE melalui penyertaan dalam
program ekspo, pameran perdagangan, in-store promotion dan program promosi.

Untuk jawab soalan dua pula, ini panjang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kita bagi...
Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Untuk makluman Yang Berhormat..

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kita bagi soalan tambahan dahulu. Saya bagi peluang...

Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Tidak, biar saya jawab yang kedua ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila.

Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Untuk makluman Yang Berhormat,
sewaktu Perintah Kawalan Pergerakan dilaksanakan, aktiviti pertanian telah dikategorikan
sebagai perkhidmatan perlu dan dibenarkan beroperasi bagi memastikan rantaian
bekalan makanan tidak terputus untuk kegunaan rakyat Malaysia.

MAFI telah mengeluarkan sebanyak 166,769 surat kebenaran merentas daerah
dan negeri kepada pengusaha pertanian bagi memudahkan aktiviti pemasaran dan
pengedaran produk berasaskan pertanian. Selain itu, bagi mengelakkan pembaziran hasil
pertanian sewaktu PKP, beberapa strategi telah dilaksanakan seperti berikut:

(i) untuk meningkatkan akses pengeluar terhadap pasaran runcit
apabila pasar borong dan pemborong mula mengurangkan
belian akibat pengurangan permintaan daripada sektor
institusi. Oleh yang demikian, Pasar Segar Terkawal telah
dilaksanakan sewaktu PKP 1.0 daripada 30 Mac hingga 1 Mei
Tahun 2020, selepas itu PKP 3.0 dari 1 Jun sehingga 11
September 2021;

(ii) meningkatkan kecekapan pengedaran melalui kerjasama
strategik dengan penyedia perkhidmatan first mile dari ladang
ataupun pengeluaran kepada hab pengedaran atau pelanggan
dan the last mile to hab pengedaran terus kepada pelanggan
seperti PosLaju, Citylink, Line Clear, Lalamove, GDEX dan
sebagainya. Kerjasama ini memberi pillhan kepada pengeluar
untuk mendapatkan perkhidmatan penghantar kepada kos
yang lebih rendah;

(iii) membuka alternatif pasaran dalam talian melalui portal e-
Dagang seperti AgroBazar Online, Marketplace AgroBazar
Malaysia di Shopee, Shop Malaysia Online di Lazada dan juga
AirAsia Farm. Strategi ini dapat =©mengurangkan
kebergantungan pengeluar terhadap kaedah pemasaran fizikal
sahaja; dan

(iv) menggalakkan _aktiviti pemprosesan  hasil _pertanian
menggunakan fasiliti yang disediakan sama ada untuk buah-
buahan mahupun produk hiliran.

Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila
Yang Berhormat Permatang Pauh, soalan tambahan.

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya harap ada keterbukaan
untuk menjawab dengan tuntas kerana soalan ini mengakibatkan kesan yang sangat
