102 DR.15.12.2021

ya, kita tahu ini mungkin akan bercanggah tetapi kita ada boleh yang kita gunakan. There
is no need for application. The government can just invoke the government rights, ya.
Jadi...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Relicensing boleh masih digunakan
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi?

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Boleh dan masih digunakan.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Juga Yang Berhormat Menteri,
adakah kita telah membuat satu cost benefit analysis berkait dengan harga ubat-ubatan
selepas undang-undang yang dikemukakan tadi akan diamalkan? Minta pandangan.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Kita —-ya ini. Ya, kita akan bincangkan
dengan— Sebab KKM pun ada pandangan dalam semua ini. Oleh sebab itu, ada
KPDNHEP ini ataupun MyIPO tidak boleh bersendirian sebab KKM pun ada kuasa dalam
especially ubat-ubatanlah. Jadi, perlu kita perhalusi Yang Berhormat ya. Jadi ya.

Tadi Yang Berhormat Permatang Pauh, squeeze on the subject lah, lesen wajib
ini. Adakah pindaan ini menyukarkan untuk implementasikan lesen wajib ini untuk
kesihatan awam? Yang Berhormat Permatang Pauh, jawapannya pindaan ini memberi
manfaat kepada Malaysia iaitu membolehkan lesen wajib diguna pakai untuk membuat
dan mengeksport produk farmaseutikal ke negara pengimport yang layaklah, yang layak
untuk tujuan menangani masalah kesihatan.

Ini akan merancakkan lagi industri farmaseutikal tempatan untuk — dengan
pengeluaran farmaseutikal yang established dari luar negara. Jadi, ada juga yang kita
boleh memanfaatkan daripada semua ini. Jadi, penyertaan Malaysia ke Budapest Treaty
yang satu lagi poin Yang Berhormat Permatang Pauh, penyertaan Malaysia ke Budapest
Treaty akan memberi manfaat dan memudahkan pemohon untuk menyimpan
microorganism bagi tujuan permohonan paten disimpan di tempat yang diiktiraf sebagai
ataupun bagi mendapatkan perlindungan paten ke beberapa negara oleh Budapest
Treaty.

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Beberapa saat sahaja Yang
Berhormat Menteri.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Boleh.

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Ya, dulu kita ada mengadakan rundingan untuk tempoh
peralihan empat tahun sebelum kita membuat keputusan untuk menyertai. Apa status
kerana saya lihat menerusi pindaan ini, kita sudah melepaskan tempoh peralihan empat
tahun tersebut? Thank you Yang Berhormat Menteri.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Permatang Pauh, kalau
boleh sabar, tunggu pegawai beritahu supaya penjelasan yang lebih tepat ya, sebab
banyak ini. Saya hendak teruskan tadi sebelum selesai dengan Yang Berhormat Rasah.
Akan tetapi, Yang Berhormat Rasah—Yang Berhormat Setiu tidak ada?

Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ada, ada.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Rasah ada?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ada.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Satu lagi yang poin pemastautin itu, Yang
Berhormat Rasah. Saya telah jawab jugalah sekali gus tadi Yang Berhormat Rasah
berkenaan dengan mikroorganisma di Budapest. Boleh ya?

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, ya.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Jawapan yang sama ya?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, ya.
