DR.15.12.2021 85

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Yang Berhormat Baling.

4.58 ptg.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih.
Fasal 6, seksyen 14 Akta 670. Saya ingin hendak tambah sikit berkaitan dengan apa yang
saya sebutkan tadi dalam perbahasan saya. Ini specifically berkaitan dengan pekerja-
pekerja di rumah. Pertama sekali, apakah salah dan kiranya Yang Berhormat Menteri,
maid ini kita panggil domestic worker. Dalam istilah yang baharu domestic worker atau
pekerja rumah tangga.

Jadi, apa yang berlaku pada hari ini, yang mereka yang lari daripada majikan
tersebut. la ada satu lagi a small cartel yang mana empat, lima orang duduk satu rumah.
Dia kalau bekerja di Subang Jaya, dia akan lari duduk di Cheras. Selepas itu apa yang
berlaku dalam lima orang ini, dia akan buat they punya deed petugas harian. la akan pergi
rumah ke rumah buat pagi sampai petang. Yang saya sebutkan tadi, yang guru-guru yang
tidak mampu dan pegawai-pegawai kerajaan yang tidak mampu, mereka bekerja di
rumah. Weekend Saturday dan Sunday, dia akan cuci pagi sampai petang. Satu jam
RM10 atau RM20, lima jam sebanyak RM100, contoh.

Soalan saya sekarang ini, dalam jawatankuasa ini, kita kena bincangkan hendak
tentukan hala tuju kita. Sekiranya, pihak imigresen atau mana-mana pihak pergi raid
rumah tersebut dan tangkap. Adakah tuan rumah, cikgu tadi ini atau pegawai-pegawai
bank atau kerajaan jadi man slaughtering? Adakah mereka ini?

01700

Ini yang saya harap kita tidak ambil tindakan sebab hukuman ini memang kita
sokong, berat sangat. Kalau kita tengok Wang Kelian dan sebagainya ini memang
sepatutnya lebih daripada seumur hidup pun patut layak. Kalau pergi tanam orang hidup-
hidup, yang 150 orang ini kita tidak tahu apa terjadi. Jadi dalam hal ini, apakah pindaan
Yang Berhormat Menteri sedang fikirkan untuk macam— Saya yakin dan percaya, you
had spoken to all the stakeholders tanpa sempadan, luar negara, sudah cakap dengan
semua duta. Saya percaya whatever you did dengan stakeholders.

Jadi saya harap, yang small cartels ini akhirnya saya tidak mahu rakyat yang tidak
berdosa macam cikgu dan sebagainya yang tidak mampu ini untuk mengadakan domestic
workers yang saya sebutkan tadi ini mahal, inilah hakikatnya, natijahnya mereka akan
terjebak dengan undang-undang dan akhirnya mereka akan terjebak dengan keputusan
yang kita buat berkaitan dengan apakah undang-undang yang akan menentukan
berkaitan dengan mereka dipenjarakan punya lama. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang Berhormat
Menteri. Minta Yang Berhormat Menteri menjawab.

5.01 ptg.

Menteri Dalam Negeri [Dato’' Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih.
Pertamanya kepada Yang Berhormat Hang Tuah Jaya tentang Fasal 12 iaitu pemulihan.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Hang Tuah
Jaya tidak ada dalam Dewan.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Dia tanya, dia keluar terus.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak mengapa, boleh move to
the next one Yang Berhormat. Boleh beri jawapan bertulis.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Kemudian, Yang Berhormat Dungun ada
bertanya tentang seksyen 5. Saya hendak maklumkan bahawa seksyen 5 ini, sekejap ya.
Saya masuk dahulu dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena
tentang jaminan dari segi integriti. Saya hendak maklumkan, ini adalah sesuatu perkara
yang telah pun kita perhebatkan dari semasa ke semasa untuk menentukan enforcement
