DR.15.12.2021 23

tergamam apabila melihat spesifikasi yang kita letak ini satu dunia tidak boleh buat. Oleh
sebab itulah mereka tulis surat kepada kita, kalau kita hendak letak auxiliary battery pada
gerabak. Macam mana kita hendak buat satu kereta api yang tidak ada kepala, tidak ada
hujung?

Depan belakang kena letak bateri tambahan. Kalau bateri diletak di tengah-
tengah, kita tidak boleh menembusi gerabak. Oleh sebab itulah apabila kita lihat
spesifikasi ini, apabila kita letak semua tidak boleh buat sebab dalam dunia ini bateri kalau
tergendala hanya dua jam sahaja. Ini invensi yang ada di dunia ini. Macam mana kita
boleh letak satu specs empat jam kecuali dengan meletak dua gerabak bateri di hadapan
dan belakang.

Oleh sebab itulah apabila tender terbuka itu dibuat, tiga syarikat kita menilai
daripada dua syarikat ini yang layak. Nombor satu, syarikat CRRC menawarkan jumlah
22 percent kurang daripada apa yang telah kita estimate-kan. Itu pertama. Kita buat
perbandingan pada perolehan stok 2019. Dari segi puratanya, ia juga 15 peratus lebih
rendah kerana ketika itu dalam keadaan gawat dan COVID-19, kita minta supaya mereka
dapat kurangkan harga. Dalam keadaan ini kita dapat jimatkan RM80 juta. Pertama
kosnya rendah.

Kedua dari segi teknikal. Kita melihat dua aspek. Satu yang saya sebutkan
auxiliary battery depan dan belakang. Ini tidak masuk akal. Itu tidak boleh. Kalau kita
letakkan itu tidak ada syarikat di dunia pun boleh buat. Kedua, dari segi raisekan platform
daripada 9cm kepada 20cm. Ini kerana kita gunakan metre-gauge, tolok meter. la lebih
sempit. Kalau kita hendak naikkan platform-nya, gravitinya lari. Dalam soal ini, saya rasa
apabila kita gunakan semua sebelum ini rolling stock ini lebih pada 9cm, kita gunakan 9cm
tidak ada masalah.

Dua perkara ini telah diangkat kepada Kementerian Kewangan dengan penilaian
semula dan berpandukan kepada tender terbuka yang telah dibuat hanya dua syarikat.
Perbandingan antara dua syarikat pertama dari segi kosnya lebih rendah. Kedua dari segi
teknikalnya ia memenuhi syarat. Oleh sebab itulah kita dapat menawarkan kepada
syarikat CRRC yang berpengkalan di Batu Gajah dengan jumlah tenaga kerja 90 peratus
adalah rakyat Malaysia. Sekian terima kasih.

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan adalah adakah projek ETS Gemas ke Johor Bahru akan siap pada bulan
Oktober 2022 seperti yang ditetapbkan. Adakah sekarang sudah ada tanda-tanda agar
projek ini tidak akan diselesaikan atau disiapkan pada tarikh itu? Sekiranya ada, apakah
langkah-langkah boleh diambil oleh kerajaan untuk mengelakkan projek ini tertangguh?
Terima kasih.

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau.
Sebenarnya kita telah menetapkan syarat untuk penyempurnaan projek sivil, di mana kita
perlukan sedikit masa untuk menggerakkan rolling stock kita di sana. Oleh sebab itulah
perolehan ETS ini pada tahun 2023 kena anjak masuk dan dibuat testing commissioning
dan sebagainya.

Apabila kita mensyaratkan syarikat kontraktor kena siapkan Oktober 2022,
mungkin ada sedikit kelewatan disebabkan oleh COVID-19 dan kita sedang mengatasi
perkara ini kerana sebelum itu kita terpaksa memberi satu order, perintah supaya mereka
tidak menggunakan— kita tidak menjalankan kerja pada waktu PKP yang telah
disyaratkan. Kita tengah berusaha untuk selesaikan masalah ini.

Kita ada satu sela masa untuk mereka membuat testing and commissioning.
Apabila tren ini sampai ia kena bawa gerabak itu ke landasan untuk dibuat testing dan
commissioning. Kita akan cuba kejar masa 2023 masih lagi waktu yang ditetapkan oleh
Kementerian Pengangkutan. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd rashid Hasnon]: Terima_ kasih.
Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Libaran.
