DR.15.12.2021 55

01450

Saya juga mahu Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat menaikkan orang kata
denda ini bagus semua. Tapi saya rasa lebih tepat dan lagi baik kalau kita ambil tindakan
terhadap CEO itu, CEO itu mesti bertanggungjawab. Kalau sekalipun kita denda sampai
sejuta, dia punya untung dia bilion. Macam baru-baru inilah, macam-macam buat sarung
tangan getah, macam dia punya keuntungan bilion. Kalau sejuta- kalau dia gunakan
pekerja-pekerja ini tidak menyediakan tempat tidur semua, dia risau apa bayar sejuta
sahaja tapi dia boleh exploit pekerja ini.

| want the CEO to be responsible. Selagi CEO itu tidak diberikan accountability,
maka dia relaks sahajalah. Okey, yang kena denda syarikat. Jadi, syarikat bayar sahaja
sejuta what's the problem? Jadi, ini kalau boleh kita mahu supaya orang yang
bertanggungjawab kepada syarikat itu mesti bertanggungjawab kepada pekerja-pekerja
di syarikat itu. Kalau tidak, mereka akan diperkenakan, tidak kiralah apa dia. Sekali hendak
dihukumkan sekali sebatkah, itu tak kiralah.

Saya juga minta supaya kita lihat kepada the source of the problem. Yang
Berhormat, saya minta kalau boleh yang jadi eksploitasi ini adalah orang yang pada
mulanya masuk secara sahlah. Kemudian ada sebab tertentu dia lari kah apa, akhirnya
dia punya visa habis, maka dia akan jadi mangsa kepada eksploitasi kepada syarikat-
syarikat. Jadi, pada saya kalau Yang Berhormat kita simpatilah, ini orang bekerja, orang
susah kita jangan menakutkan mereka untuk tampil ke hadapan untuk reregister kah
ataupun memutihkan mereka. We should be more friendly because we also need them
and they are poor people ya. Jadi kalau kita boleh layan mereka dengan baik, kita tunjuk
itu bahawa don’t worry ya saya tahu Yang Berhormat sekarang hendak buat “e” apa itu?
Bagus itu.

Seorang Ahli: E-Pola.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: E-Pola itu bagus.
That helps the workers. But at the same time, | hope that we know we are more amenable,
more open to the illegal workers, we need them. There’s no necessary to send them home.
Tapi kita bagi tahu kepada mereka, kita bukan kejar mereka, kita hendak memutihkan
mereka. Tak perlulah kita kata within certain period all the time. You find yourself illegal
you come forward, we legalize you because we need you.

Jadi Yang Berhormat, saya menyokong penuh pindaan ini dan saya berharap
dengan adanya ini dan enforcement yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang tadi, kita
akan boleh diturunkan daripada Tier 3 kepada Tier 2. Terima kasih Yang Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Padang Rengas, Yang
Berhormat Jelutong, silakan.

2.53 ptg.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya turut bangun untuk membahaskan dalam rang undang-undang ini dan
saya ingin menyatakan sokongan penuh terhadap undang-undang ini. Hari ini, saya ingin
berkongsi untuk Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua Dewan yang mulia ini,
ada berita yang mengatakan bahawa bot yang membawa PATI karam di Tanjong Balau,
Johor di mana 10 PATI ditemui dalam keadaan lemas dan 29 lagi masih hilang.

Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ada satu berita yang mengatakan antara
tahun 2012 dan 2015, sindiket jenayah rentas sempadan telah memperdagangkan
sekurang-kurangnya 170,000 orang ke Malaysia dengan kebanyakannya daripada etnik
Rohingya, Myanmar, Bangladesh dengan menjana kira-kira USD50 juta sehingga
USD100 juta iaitu RM206 juta sehingga RM413 juta.

Kadangkala saya sendiri bila pergi ke kawasan saya di Pulau Pinang dan juga di
kota raya Kuala Lumpur, terkejut bila lihat lambakan warganegara asing yang begitu
banyak. Saya ingin menyokong rang undang-undang ini kerana saya tidak mahu negara
kita menjadi tempat di mana lambakan orang-orang warganegara asing ini meningkat
dengan begitu banyak.
