DR.15.12.2021 65

Bagi saya ini adalah satu peluang yang kita telah rugikan peluang ini untuk kita
benar-benar menggunakan akta ini bagi melonjakkan tier tiga yang telah dikenakan
kepada kita dan rakan-rakan telah menjelaskan betapa ia memberikan impak yang besar
kepada ekonomi negara kerana adanya no-buy policy dalam peningkatan-peningkatan itu.
Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri menggunakan ruang ini melihat semula forced
labour is the real issue. Exploitation is that result of forced labour, dengan izin.

Jadi, apabila kita tidak ada sebab utama forced /abour itu yang ditakrifkan, maka
kita tidak meluaskan keperluan untuk keyword dalam saya punya perbahasan ini ialah
menjenayahkan buruh paksa. [Bercakap dalam bahasa Arab] Orang Arab kata tidak ada.
Yang ada— dengan izin ya, yang ada hanya exploitation dan disebut apa yang
dimaksudkan exploitation.

Saya beri contoh Yang Berhormat Menteri. Banyak kasus yang berlaku bukan
hanya menyebabkan exploitation dari sudut fizikal tetapi contohnya membayar gaji
lambat, pegang pasport, exploit daripada segi psikologi dan ini semua tidak ditakrifkan
sebagai exploitation. Akan tetapi kalau kita letakkan definisi forced labour itu sebagai
utama, maka itulah yang akan dimasukkan sekali elemen-elemen yang boleh kita anggap
forced labour dan saya ingin highlight kepada Yang Berhormat Menteri bahawa apa yang
dibuat oleh Jabatan Amerika Syarikat itu ialah isunya forced labour.

Ini yang kita fail to address dengan peluang yang kita ada pada akta yang sangat
baik pindaan ini. Seperti contohnya isu kita meningkatkan lagi wakil NGO dalam MAPO,
very good. Kita sokong dengan meningkatkan lagi kesalahan pemerdagangan yang lebih
berat, very good. Begitu juga kita meningkatkan hukuman, very good. Akan tetapi the real
issue is not being addressed sebagai masalah yang disebut oleh rakan saya, elephant in
the room.

Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, ketika para pegawai
kementerian membuat pindaan ini, apakah mereka merujuk kepada apa standard dan
piawaian yang boleh dan perlu kita capai. Kalau tidak saya rasa, ini satu gimik untuk
hendak tunjuk, okey kita ada pindaan begini-begini tetapi kita tidak address the real issue.

Kedua, saya kira pepatah Arab ada menyatakan— bukan hadis ya. “/imu tanpa
amal ini macam pohon tidak ada buahlah’. [Bercakap dalam bahasa Arab] Dengan izin.
So, what | mean, maksud saya ialah di manakah keberkesanan enforcement. Itu isunya.
We may have a very good law, dengan izin, but our enforcement is so poor because we
have corrupt officials on the ground and the issue will go on and will continue.

Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri ada pandangan yang luas dalam
melihat soal ini serta bekerjasama dengan semua agensi dan saya masih_ insist,
mendesak kalau ada ruang supaya forced /abour itu ataupun apa yang dikatakan buruh
paksa itulah tema besar dalam kita hendak mengeluarkan negara kita ini daripada
pandangan dunia, piawaian dunia yang masih melihat kita masih belum sesuatu dengan
serius. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Harap Yang Berhormat Menteri mengambil
perhatian.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar. Dipersilakan
Yang Berhormat Dungun seterusnya.

3.39 ptg.

Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dimaklumkan
bahawa tujuan utama pindaan ini adalah untuk memastikan Akta 670 ini selaras dengan
kehendak yang dinyatakan dalam Protokol Palermo dan The ASEAN Convention Against
Trafficking in Persons, Especially Women and Children (ACTIP) yang berhubungan
dengan antipemerdagangan orang.

01540

Pertama-tamanya, saya ingin menyatakan sokongan terhadap usaha ini kerana
pada waktu ini negara kita dikecam hebat boleh banyak pihak berikutan pendedahan
Trafficking in Persons (TIP) Report oleh Jabatan Negara Amerika Syarikat yang telah
