DR.15.12.2021 105

memandangkan pemilik paten dia boleh buat pemerhatian semula terhadap permohonan
compulsory licensing. So that’s a concern bawah seksyen 50(2).

Kedua adalah seksyen di bawah 26C dan 780(1A) sekali lagi bagi mematuhi
Perjanjian Budapest bagi pendepositan mikro organisma tanpa menyertai perjanjian. Bab
A iaitu pencipta di Malaysia dah boleh gunakan sistem IDA untuk mendapatkan paten ke
atas microorganism dengan lebih mudah dan murah di semua negara yang telah
menandatangani perjanjian ini. Kedua, Malaysia punya akses kepada semua sampel
microorganism yang ingin dipatenkan di Malaysia.

Yang Berhormat jawab tadi, kita dah adakan rundingan tetapi selepas kelulusan
ABS tidak boleh lagi kita nikmati tempoh peralihan empat tahun ini daripada ratifikasi
sebelum membuat keputusan untuk menyertai. Jadi, saya faham benda-benda ini bila
bercakap tentang perjanjian, the devil is really in the details.

Jadi mungkin kalau boleh Yang Berhormat ambil kira bahawa semua penasihat
undang-undang, semua kita punya key negotiators termasuklah penasihat daripada
Kementerian Kesihatan Malaysia benar-benar bersedia bagi menangani sebarang
cabaran ataupun desakan daripada negara-negara lain yang jauh lebih terkedepan.
Selalunya mereka guna pakai ruang-ruang ini untuk mendesak kita, membebankan
kepada kita sedangkan kita sepatutnya daripada segi struktur dan kedudukan ekonomi
negara patut diberi tempoh peralihan tersebut.

Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.

Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Kalau tidak
ada, saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Silakan.

6.35 ptg.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya terima kasih Yang Berhormat Permatang
Pauh. Jadi saya dengar itu macam bukan soalan tetapi lebih kepada syor dan cadangan
yang kita terima baik dan ambil serius dan kita hargailah pandangan sebegitu Yang
Berhormat Permatang Pauh. Terima kasih.

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit saja Yang Berhormat.
Kalau boleh diambil kira because tempoh peralihan sangat-sangat bernilai. Whatever it
may be, there’s one thing that every country sama ada perjanjian ini ataupun semasa
COP, wajib kita dapat because kita tidak boleh dilayan, terpaksa memenuhi obligasi sama
sebagaimana negara maju. Mereka dah ada berapa banyak tahun ke depan. So, please
if the negotiators can consider this, saya rasa semua akan memberikan persetujuan.
Terima kasih Yang Berhormat.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Kita memang ambil serius cadangan itu.
Terima kasih.

Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang
Berhormat Menteri.

[Fasal-fasal 1 hingga 69 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]

[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]

[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kewangan | (Dato’ Indera Mohd Shahar bin
Abdullah) dan diluluskan]
