112 DR.15.12.2021

tahun. Triti Marrakesh telah dimulakan untuk endorsement tahun 2016. Yang Berhormat
Tuaran tadi menyebut Afghanistan telah menandatangani Triti Marrakesh, sebenarnya
terdapat 82 buah negara telah menandatangani Triti Marrakesh. Kita terkebelakang. Di
peringkat ASEAN, kita di belakang Cambodia, Indonesia, Filipina, Singapura dan
Thailand.

Memang kita bukan memimpin tetapi kita terkebelakang. Akan tetapi untuk orang
buta kawasan saya ada organisasi seperti St. Nicholas’ Home for the blind, mereka akan
benefit daripada di bawah pindaan ini seperti mereka boleh akses kepada karya-karya
dan tidak menjadi satu pelanggaran hak cipta, sekiranya ditukar kepada format yang boleh
akses seperti Braille.

01910

Di samping itu, saya meneliti fasal 8 tentang pindaan ini telah menyatakan antara
lain organisasi pengurusan kolektif. Sebelum ini ia dipanggil licensing body. Sekarang
dipanggil collective management organization. Sebelum ini saya pernah membangkitkan
dalam Dewan ini dua tahun apabila Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2019
bahawa isu-isu berkenaan dengan komposer, penulis lirik, artis, syarikat penerbitan dan
syarikat rakaman, isu-isu sekitar MACP, PPM, RPM dan PRISM tentang kutipan royalti
muzik. Isu ini masih berterusan. Sama ada pindaan ini dengan memperkenalkan collective
management organization sebagai satu usaha untuk menyelesaikan isu yang saya
bangkitkan tadi?

Tuan Yang di-Pertua, fasal 9 telah menyatakan bahawa pengawal boleh
mengeluarkan garis panduan yang berhubungan dengan apa-apa perkara mengenai
pengisytiharan dan pengendalian organisasi pengurusan kolektif. Saya ingin menegaskan
bahawa garis panduan tidak ada kuat kuasa undang-undang. Garis panduan bukan
subsidiary legislation. Apakah guidelines sedemikian— boleh minta penjelasan, sama ada
guidelines sedemikian ada kuat kuasa undang-undang?

Tuan Yang di-Pertua, terdapat satu fasal iaitu fasal 15 di muka surat 12 berkenaan
dengan satu seksyen 43AA iaitu streaming technology dan dengan tambah satu bab
berkenaan dengan streaming technology. Walaupun streaming technology telah wujud
banyak tahun tetapi akhirnya selepas begitu banyak tahun baru dimasukkan sebagai satu
chapter dalam Akta Hak Cipta. Ini sekali lagi, seperti yang saya kata, kita terkebelakang.
Saya meminta MyIPO supaya menyemak kesemua perundangan harta intelek kerana kita
memang terkebelakang dan memang kita perlu senantiasa mengemas kini undang-
undang kita supaya kita dapat ke suatu tahap yang lebih baik di peringkat antarabangsa.

Untuk fasal 13, compounding of offences is introduced. Kemasukan satu
compounding ialah tidak melebihi 50 peratus daripada maksimum fine. Saya rasa ini satu
guidelines yang bagus kerana sebelum ini tidak dinyatakan tentang peratusan
compounding of the maximum fine.

Saya meminta penjelasan daripada Menteri tentang isu-isu yang telah saya
bangkitkan tadi. Sekian, terima kasih.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bukit Bendera, boleh saya
mencelah sikit?

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, silakan.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak register
nama, jadi saya hanya ada beberapa soalan sahaja.

Saya juga ingin menyahut Yang Berhormat Tumpat yang telah membangkitkan
isu UPOV 91 dan juga Plant Variety Protection Act. Kita tahu bahawa kalau kita sign on to
CPTPP dan juga RCEP di mana petani-petani kita akan menghadapi masalah kerana
paten dan juga copyright tentang semua all the seeds, benih-benih akan dikira protected
by copyrights ya.

Akan tetapi di Malaysia dan juga di negara-negara Asia, 80 peratus petani
sebenarnya mereka mendapatkan benih-benih daripada dulu ya. Katakan mereka
