DR.15.12.2021 101

ataupun perniagaan. Ini ada added value. Kita buat nilai kepada paten itu. Oleh sebab
itu, ia boleh dicagarkan.

Ditanya tadi apakah rasional pengenalan Jurnal Rasmi. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua, semua siaran melibatkan permohonan paten dan pemberian paten di bawah Rang
Undang-undang Paten 2021 ini akan dilaksanakan oleh MyIPO dalam Jurnal Rasmi Harta
Intelek. Jurnal Rasmi Harta Intelek akan diselenggarakan oleh MyIPO. Dengan itu, proses
penyiaran perkara-perkara yang melibatkan paten atau permohonan paten akan lebih
pantas dan boleh diakses orang awam di laman web MylPO.

Jurnal Rasmi Harta Intelek ini adalah digunakan bagi cap dagangan dan reka
bentuk perindustrian. Ini kerana kita hendak menggunakan prinsip ease of doing
business. Sebab kalau guna Jurnal Rasmi ini, ia adalah dikawal selia oleh MyIPO sendiri
terlibat, lain daripada Warta Kerajaan itu. Jadi, ease of doing business sudah tentunya
akan membantu dalam mengurangkan cost of doing business. Jadi, lebih conducive
business environment. Oleh sebab itulah kita menggunakan Jurnal Rasmi ini untuk kita
nak menggantikan Warta Kerajaan. Jadi, ini memudahkan lagi urusan dalam hal ini.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
minta? Depan. Klang.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Saya ada 15 minit. Jadi...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Satu soalan. Soalan yang kecil
sahaja.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Bolehlah, tetapi...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya berkait dengan paten, isu yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi dalam mukadimah dan juga jawapan
kepada Yang Berhormat Rasah tadi.

Malaysia merupakan satu-satu negara yang telah sponsor temporary waiver on
the intellectual property rights di World Trade Organization. Tujuan Kerajaan Malaysia
untuk sponsor bersama-sama dengan lebih kurang 150 buah negara dalam dunia ini ialah
supaya negara-negara miskin dan orang-orang miskin di dunia ini dapat akses kepada
ubat COVID-19. So, kita memberi kelonggaran. Kita menyokong negara-negara lain
bersama-sama negara lain untuk melonggarkan keketatan, the tightness of the intellectual
property rights.

Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri, kita di sini sekarang hendak tighten the
intellectual property rights menerusi paten di Dewan yang mulia ini. Dengan ini, ia akan
menaikkan harga barang ubat-ubatan di Malaysia. At the global level, we want to decrease
prices, but in Malaysia, oleh sebab kita nak ketatkan IPR ini, maka harga di Malaysia,
harga ubat di Malaysia menerusi patent rights yang kita berikan kepada firma-firma
antarabangsa ini akan meningkatkan harga ubat untuk rakyat Malaysia. Bukankah ini
bercanggah dengan prinsip Malaysia untuk mengadakan akses kepada ubat dengan
harga berpatutan? Minta pandangan Yang Berhormat Menteri.

01820

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini adalah
sama juga poin ataupun yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh
dan juga Yang Berhormat Sepang. Jadi, ya, memang terdapat peruntukan dalam Rang
Undang-undang Paten 2021 ini yang membenarkan mana-mana orang pada bila-bila
masa selepas pemberian paten untuk membuat permohonan lesen wajib ya.

Itu jadi, bagi tujuan membuat dan mengeluarkan produk paten tersebut di
Malaysia tanpa perlu mendapatkan kebenaran pemunya. Jadi, pembuatan dan
pengeluaran tersebut bukanlah suatu pelanggaran hak pemunya paten sekiranya paten
pemunya tersebut dijual dengan harga yang tinggi di Malaysia.

Jadi, kita akan pastikan. Tadi, ada hak kerajaan (government rights), kita boleh
gunakan. Pernah kita gunakan di Malaysia ini ya. Jadi, memang kita tahu akan
kepentingan orang B40 dan sebagainya. Kerajaan memang prihatin dan oleh sebab itu
