DR.15.12.2021 57

2.59 ptg.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kuala Langat hendak ambil bahagian di dalam undang-undang ini.
Mula-mula saya hendak ucapkan tahniah dan syabas sebab kita telah bawa satu undang-
undang yang memang saya nampak bahawa it’s high time untuk kita bawa sekarang.

01500

Akan tetapi saya ada beberapa soalan dan juga cadangan untuk undang-undang
ini dilakukan dengan terbaik di bawah. Saya hendak beritahu bahawa kalau KDN sahaja
yang akan ambil tugas dan tanggungjawab untuk keseluruhannya, yang itu kita sekarang
di Tier 3. Kalaulah negara kita ini kena— nampak bahawa kita ambil tindakan-tindakan
sewajarnya. Apa yang diminta oleh dunia dan kita hendak move kepada Tier 2 ataupun
Tier 1— malangnya KDN sahaja tidak boleh lakukannya. Oleh sebab perkara ini yang
forced labour and also foreigners yang datang sini semua, ada beberapa kementerian
yang juga ada masalah dengan sistem ini. Satu, Kementerian Kesihatan. Dua,
Kementerian Sumber Manusia. Kita ada— kemudian Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi dan sebagainya yang terlibat dalam isu ini.

So, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, macam mana kita akan
bersama-sama dalam situasi ini? Adakah shared information antara kementerian-
kementerian ini akan dilakukan? Ataupun data analytics yang ada sekarang, data-data ini
akan dikongsi oleh semua kementerian untuk kebaikan negara dan selepas itu kita ambil
satu tindakan yang jelas atas sesiapa pun yang akan bawa kes ini ke mahkamah.

Oleh sebab itu, saya tidak berapa tahu bahawa adakah kementerian ini ada
connection antara satu sama lain untuk shared information ini? Are you connected to one
another, in terms of connectivity? Untuk kita ada satu committee ataupun perhubungan
untuk kita atasi masalah ini bersama-sama.

So, saya minta— dan juga apa yang saya nampak, we have to be more friendly
to show that kita memang berupaya untuk hormat /abour di dalam negara kita. The
problem with a lot of us ialah kita tidak hormat labour. We take labour as an entity yang
3D jobs ini, dirty, difficult and— apa lagi satu?

Seorang Ahli: Dangerous.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Dangerous.
Dirty, difficult and dangerous ini kepada orang asing. Orang tempatan tidak hendak buat.
So, kita— sometimes we unconsciously or consciously, kita pandang bawah kepada
orang-orang yang buat kerja ini. Itu satu cara yang kita kena tukar. Di mana kalau kita
recognise labour as— industry dan labour ini penting untuk negara kita, we have to give
the due respect to the labour force in this country. That is why and— sebab itulah kita ada
ramai orang asing yang bekerja dalam negara kita sebab kita tidak cukup dengan tenaga-
tenaga daripada warganegara Malaysia yang akan buat kerja-kerja yang saya sebut tadi.

Oleh sebab itu, kita mesti ada satu pandangan bahawa negara ini, reliance on
labour is so important for the future of this country. We cannot live without these people
either. | think that’s a fact that we must accept in this country at present. The next two
years, is very important. Dua tahun yang akan datang ini akan main satu isu penting untuk
negara kita.

Oleh sebab itu, saya minta kakitangan dan juga kementerian-kementerian yang
berkenaan untuk bekerjasama untuk atasi masalah ini. /t’s timely yang kita ada ini sebab
hari ini KDN. Esok Kementerian Kesihatan. Kementerian Sumber Manusia akan datang.
Baru-baru ini, KeTSA— PERHILITAN pun kita buat demikian. All this is connected with
one and another untuk kita pastikan bahawa kita boleh buat sesuatu yang terbaik untuk
negara ini.

So, akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Saya harap undang-undang yang kita ada
ini ialah undang-undang yang bawa kebaikan untuk negara. Untuk pastikan bahawa
