58 DR.15.12.2021

undang-undang ini digunakan dengan cara yang betul, penguatkuasaan penting untuk kita
buat sesuatu. We have to pay attention to this.

Oleh sebab itu, saya minta Yang Berhormat Menteri lihatlah macam mana kita
boleh naik taraf pegawai-pegawai kita dan juga agensi-agensi kita untuk bawa satu yang
terbaik untuk negara dengan penguatkuasaan yang terbaik untuk sistem yang kita akan
hadapi. Saya sokong penuh dengan undang-undang ini yang akan bawa negara kita
kepada satu taraf yang lain dan ini kita kena kerja bersama-sama untuk kejayaannya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Saya
seterusnya menjemput Yang Berhormat Sungai Buloh, silakan.

3.05 ptg.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
pergi terus kepada perbahasan saya. Saya telah mendengar ucapan Yang Berhormat
Menteri dengan teliti tetapi saya apabila— tidak ada satu kala pun saya mendengar apa
yang saya boleh sebut the elephant in the room, apa itu dengan izin, iaitu penurunan
Malaysia daripada Tahap 2 dalam laporan mereka yang baharu diterbitkan, kepada Tahap

Ini yang rendah sekali di mana ada beberapa buah negeri sahaja. Oleh sebab
inilah perkara yang kita kena menangani sekarang ini ya. Kita ada di Tahap 2 untuk
beberapa tahun dan diletak di tahap Watch List. Tier 2 Watch List iaitu macam sudah bagi
warning lah. Kalau tidak buat apa-apa, kamu akan diturunkan ke Tahap 3 dan ini baru
berlaku. Ini yang kita mesti menangani.

Di sini saya nampak undang-undang pindaan ini memang secara umum, saya—
kita sokong. Undang-undang baru ini menangani dan melebarkan definisi coercion atau
paksaan lebih daripada paksaan fizikal, itu bagus. Ada juga peruntukan sekarang untuk
kerjasama dengan kementerian lain, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat atas dengan isu pengurusan tempat-tempat perlindungan untuk mangsa
pemerdagangan manusia.

Akan tetapi persoalan saya dan kerisauan saya ialah perkara-perkara yang
pokok, yang dibangkitkan dalam laporan Amerika Syarikat ini sebagai asas untuk
penurunan kita ke tahap tiga masih belum ditangani. Isu yang— itu yang saya hendak
sebut di sini.

Secara ringkas, mereka turunkan kita sebab saya baca dengan izin Tuan Yang
di-Pertua, “The government of Malaysia does not fully meet the minimum standards for
the elimination of trafficking’. Kita tidak sampai ke minimum standard pun mereka sebut
as the alasan. “...and is not making significant efforts to do so, even considering the impact
of the COVID-19 pandemic on its anti-trafficking capacity’. “Is not making any significant
efforts”, kita tidak buat apa-apa yang signifikan.

Memang mereka— selepas itu mereka menghargai ada beberapa langkah yang
diambil. Memang undang-undang ini memang akan— ialah langkah tambahan tetapi di
sini apa isu pokok, mereka complained, mereka kata di sini kita masih belum secara serius
menangani trafficking dengan kanak-kanak, wanita in the— especially dalam industri seks
dan sebagainya. Itu belum ditangani secara serius.

Kedua ialah kita tidak secara— saya baca the original words dengan izin, “did not
adequately address or criminally pursue credible allegations from multiple sources alleging
labour trafficking, including in the rubber manufacturing industry and palm oil sector’. Poin
ketiga yang mereka bangkitkan cara kita menangani mangsa-mangsa. They said—
mereka kata, kita terus criminalisekan mangsa. Sebaliknya, kita patut beri perlindungan
kepada mangsa tetapi especially dalam kes-kes imigresen dan pelacuran semua, kita
hukum yang mangsa itu. Sepatutnya kita bagi perlindungan. So, di sini kita sudah gagal.

Akhirnya, mereka membangkitkan isu— saya baca dengan izin, “Despite ongoing
concerns that corruption facilitated trafficking, the government arrested and investigated”,
mereka mengaku itu tetapi, “...but did not prosecute or convict, officials who were allegedly
