DR. 18.7.2022 93

3.47 ptg.

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut ingin menyertai perbahasan berkenaan dengan rang undang-undang meminda Akta
Perhutanan Negara 1984.

Fasal 6 berkenaan dengan Hutan Taman Negeri (State Park Forest) ditambahkan
sebagai satu pengelasan baharu bagi Hutan Simpan Kekal dijadikan 12 pengelasan. Saya
mengalu-alukan fasal 6 kerana ia merupakan satu pengiktirafan terhadap hak negeri di mana
Hutan Taman Negara (National Park) diuruskan oleh Persekutuan dan Hutan Taman Negeri
(State Park) diuruskan oleh negeri supaya mengekalkan state sovereignty untuk negeri-
negeri.

Seksyen 11, 12 dan 13 menetapkan prosedur pengeluaran kawasan tanah dari Hutan
Simpan Kekal. Prosedur yang dicadangkan di mana satu siasatan awal dilakukan oleh pihak
berkuasa negeri sebelum pengeluaran mana-mana kawasan tanah dari Hutan Simpan Kekal.

Pada hemat saya Tuan Yang di-Pertua, walaupun terdapat cadangan prosedur
siasatan awam tetapi itu belum mencukupi, perlu ada publisiti awam, bantahan awam kerana
tambahan prosedur awam ini subject to abuse, salah guna sekiranya pihak berkuasa negeri
tidak menjalankan dengan prosedur yang sepatutnya. Saya menegaskan bahawa
kepentingan awam menuntut supaya Hutan Simpan Kekal sebagai tempat tadahan air begitu
penting dan perlu ditambah lagi klausa di dalam pindaan ini supaya kelulusan usul di bawah
Dewan Undangan Negeri perlu ditambah supaya additional procedure safeguard untuk
melindungi Hutan Simpan Kekal.

Pihak berkuasa negeri hanya bermaksud EXCO atau State Cabinet yang terdiri
daripada lebih kurang 10 orang dari kerajaan negeri tetapi usul di Dewan Undangan Negeri
mewakili keseluruhan daripada kerajaan negeri dan pembangkang dan mewakili kesemua
kerusi dalam negeri dan suara rakyat. Oleh itu, saya mencadangkan tambahan seksyen 11
di para ketiga bahawa hasil siasatan awam dibentangkan sebagai laporan di Dewan
Undangan Negeri dan usul kelulusan DUN perlu diadakan sebelum prosedur pengeluaran
Hutan Simpan Kekal boleh diadakan. Begitu juga dengan gantian taman Hutan Simpan Kekal,
hendaklah juga memenuhi kriteria keunikan biodiversiti hutan yang asal.

Seksyen 15, tambahan increase penalty dengan penjelasan yang baru dan saya ingin
alu-alukan klausa tetapi perlu memberikan tambahan sumber peruntukan untuk teknologi
baharu drone satellite mapping kepada pegawai-pegawai perhutanan untuk kawal selia
terhadap hutan kita.

01550

Seksyen 104 ada dua anggapan, dua presumption yang baru dan ini boleh
menguatkan usaha penguatkuasaan terhadap aktiviti pembalakan haram. Tuan Yang di-
Pertua, baru-baru ini telah berlaku banjir besar di Baling, negeri Kedah dan telah
dibongkarkan bahawa Environment Impact Assessment (EIA) diluluskan untuk Hutan Simpan

Gunung Inas diluluskan untuk ladang hutan tetapi on the ground ia menjadi Musang King
