DR. 18.7.2022 37

prosiding di Sepanyol dan mengetepikan apa-apa yang berlaku di sana patut dibuat di awal
2020, sebab mantan Peguam Negara sebut dalam buku, dia sudah mula persiapan pada
masa itu. Akan tetapi apa yang kita hendak tahu sebagai Dewan yang mulia ini ialah kenapa
itu tidak berlaku.

Jadi, Peguam Negara sekarang yang mengambil alih iaitu abang Tuan Yang di-
Pertua, perlu menjelaskan atau melalui Menteri, kenapa permohonan untuk mencelah dalam
Sepanyol- Prosiding Timbang Tara, atau arbitrasi di Sepanyol tidak dibuat pada masa itu.
Dua tahun sudah berlalu.

Sekarang kita baru awal-awal tahun ini perintah keluar untuk membolehkan
pemohon-pemohon iaitu kumpulan Sulu ini pergi merampas atau cari aset Malaysia di luar
negara. Somebody has to answer that and why we’re putting billions of ringgit, dengan izin,
of Malaysian assets at risk. That is nothing to do with sub judice. It is an explanation the
kerajaan owes the people of Malaysia. So, the reason you are giving sub judice is not
applicable.

Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit tambahan.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Kota Belud,
Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup, cukup. Maaf ya. Pertama sekali tentang
PETRONAS dan asetnya di Azerbaijan. Sebenarnya pada sesi yang lepas saya tidak ingat
bila, saya telah pun mengizinkan satu usul tergempar juga di mana pelupusan aset di
Azerbaijan itu dibincangkan. Jadi, ia telah pun dibincangkan secara panjang lebar dan telah
pun diberi penerangan oleh Menteri Ekonomi.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tidak cukup,
Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Tolong jangan kacau saya bercakap. So, itu telah pun
diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri Ekonomi pada masa itu secara panjang lebar. Jadi,
semua orang tahu apa sebenar yang berlaku tentang aset PETRONAS di Azerbaijan.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan Yang
di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Sekejaplah Yang Berhormat. Nombor dua, tentang sub judice
itu. Saya menerima pandangan undang-undang yang mengatakan bahawa ia sememangnya
sub judice kerana terdapat satu atau dua prosiding yang masih lagi proceed, berjalan
sekarang. Peraturan mesyuarat amat terang dalam perkara ini dan saya terpaksa
memakainya.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, sub judice lain,
yang itu Tuan Yang di-Pertua mis/ead ini.

Tuan Yang di-Pertua: Mengenai Yang Berhormat Gelugor tentang conflict of
interest. Saya menafikan bahawa terdapat apa-apa conflict of interest. Saya tidak pernah
masuk campur dengan hal yang abang saya buat ini. Saya tidak bercakap dengan dia pun.

Saya tidak pernah bercakap tentang soal kerja dengan beliau.
