DR. 18.7.2022 121

negeri juga meminda enakmen-enakmen supaya selari dan selaras dengan peruntukan
undang-undang yang dipinda.

Akan tetapi saya minta juga Kerajaan Persekutuan mengambil perhatian bahawa ada
beberapa masalah seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera tadi
melibatkan dua buah negeri. Saya di sini bangun sebagai wakil rakyat Pulau Pinang yang
terkesan akibat gangguan bekalan air yang masih sedang berlaku di Pulau Pinang akibat
kejadian banjir di Baling, Kedah.

Jadi, apakah peranan yang akan dimainkan oleh Kerajaan Persekutuan untuk
memastikan bahawa masalah ini tidak akan berulang kerana kebanyakan penduduk hampir-
hampir seluruh Pulau Pinang bergantung kepada air yang datang dari Kuala Muda dan akibat
berlakunya banjir disebabkan oleh penebangan pokok dan sebagainya di lereng-lereng bukit
di Baling, Kedah telah menyebabkan masalah kepada pengguna-pengguna air di Pulau
Pinang.

So, saya di sini meminta Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan. Apakah jenis-
jenis kesalahan di mana yang boleh dikompaunkan oleh pendakwa raya kerana perlakuan-
perlakuan seperti ini akan menyebabkan kesusahan bukan sahaja kepada penduduk-
penduduk di kawasan Baling tetapi juga kepada penduduk di Pulau Pinang yang sejak dua,
tiga minggu ini terpaksa mengharungi gangguan kepada bekalan air. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat

Jelutong. Sila, Yang Berhormat Bakri.

5.19 ptg.

Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya sedikit sahaja, seksyen 11 pindaan. Saya bersetuju
sangat dengan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu di mana kita perlu menambah—
kerajaan berkuasa negeri boleh mengeluarkan mana-mana kawasan tanah daripada sesuatu
Hutan Simpan Kekal, menjalankan suatu siasatan awam mengikut cara sebagaimana yang
ditetapkan. Akan tetapi saya rasa kita perlu tambah kecuali environmentally sensitive area
dan juga Central Forest Spine sebab saya sangat-sangat bimbang di mana Central Forest

Spine akan dipecahkan even more from now.

01720

So, adakah ini mungkin kita tambah lagi kecuali apa-apa, the heart of Borneo, for
example.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab.
5.20 ptg.

Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Beberapa perkara dibangkitkan semasa peringkat Jawatankuasa

ini. Pertamanya oleh sahabat saya dari Sepang. Beliau seorang peguam. Beliau tahu bahawa
