DR. 18.7.2022 21

Lumpur, boleh ikut saya sekali. Saya tunjuk tempat-tempat 25 hotspots. Sebanyak 25. Di
antara hotspot yang terkena banjir tidak berhenti ialah di kawasan Parlimen- di mana di
bawah Parlimen ini ada lah di sebelah Parlimen ini ada sungai yang dipanggil Sungai Beras-
Beras yang telah dibina oleh British 100 tahun yang lepas tetapi sungai ini telah ditutup dan
kita ada sungai yang besar di sana yang sering kali menyebabkan banjir kerana air Sungai
Klang melimpah melalui satu daripada lubang dekat Parlimen.

Akan tetapi, sekarang ini insya-Allah Yang Berhormat, sudah tiga kali hujan air
Parlimen tidak- kawasan sebelah Parlimen tidak banjir lagi. Ini tindakan serta-merta dan ada
kesan. Kalau boleh Yang Berhormat, tolong tengok maklumat yang telah kita hantar setiap
hari berhubung dengan keadaan banjir di Kuala Lumpur. Mungkin masa itu Yang Berhormat
mungkin tidak ada di sini dan berada di Kinabatangan.

Akan tetapi, orang Kuala Lumpur boleh tengok bahawa tindakan yang diambil sudah
ada kesan yang baik. Jadi, Yang Berhormat yang menyebut 15 tahun lalu. Saya hendak bagi
tahu daripada sekarang sampai berikutnya, kita cuba menyelesaikan tetapi kalau boleh kita
atasi sepenuhnya. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Soalan tambahan...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai, saya tahu saya hendak bagi
Yang Berhormat Lembah Pantai tadi, tetapi boleh atau tidak saya bagi laluan kepada Yang
Berhormat Segambut?

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya bagi pada Yang
Berhormat Segambut.

Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab, Yang Berhormat wanita hari ini belum tanya
soalan lagi, sila.

01110

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Soalan tambahan.

Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu saya hendak bagi Yang Berhormat Lembah Pantai
tadi, tetapi boleh tidak saya bagi laluan kepada Yang Berhormat Segambut?

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya bagi kepada
Yang Berhormat Segambut.

Tuan Yang di-Pertua: Hal ini sebab Yang Berhormat wanita hari ini belum tanya
soalan lagi.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sila, sila.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Terima kasih. Soalan tambahan saya ialah bilakah
pegawai-pegawai DBKL sedia ada yang ditugaskan di bit-bit hotspot seluruh ibu kota ini boleh
kembali bertugas kepada tugasan asas mereka di DBKL?

Hal ini kerana sekarang ini tidak ada hujan pun mereka kena duduk ditugaskan duduk
di bit dan ramai penduduk complain kata tidak tahu kenapa mereka ditugaskan untuk duduk
di sana. [Ketawa]

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
