DR. 18.7.2022 73

diubah kepada ladang hutan, bagi saya demi kepentingan ekonomi, kita masih ada sedikit
ruang untuk melakukannya tetapi ia perlu dilakukan dengan cara mampan, terkawal dan
teratur.

Saya merujuk kepada negara-negara maju yang mempunyai industri perhutanan
yang pesat dan pada masa yang sama mempunyai track record environment yang cukup
baik, khasnya empat negara iaitu Kanada, Finland, Norway dan Sweden.

01440

Hakikatnya semua negara tersebut sebenarnya tak banyak pun hutan kekal atau
hutan asli. Kebanyakan hutan mereka itu ladang-ladang hutan. Dengan izin, there is actually
very little natural forest in all these advanced countries that have excellent environmental
records. Oleh yang demikian, kita tidak perlulah bergaduh dengan negara-negara maju ini.

Ada yang kritik negara barat sebagai hipokrit kerana mereka telah menebang hutan-
hutan asal mereka 100 tahun dahulu. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, this argument is
nonproductive. Saya juga tidak percaya langsung pada persepsi kita ditindas oleh negara
Barat, a form of new colonialism dari segi kemapanan dan environmental protection. Bagi
saya negara kita is part of the global community. Kita perlu jaga hutan kita sebagai satu duty
bukannya kita ikut buat benda ini untuk kehendak negara-negara Barat ya. Kalau kita hendak
gaduh retorik, tentang hipokritlah, tentang new colonialism ini nonproductive at all, jadi tak
guna.

Sebenarnya saya hendak cadangkan kepada Dewan yang mulia ini kita belajar
daripada mereka pula, bukannya gaduh dengan mereka. Kita kena belajar sebab kalau 90
peratus dari hutan mereka yang di Norway, Finland ini adalah ladang hutan tetapi mereka
masih dianggap di seluruh dunia sebagai negara yang baik dari segi perlindungan alam
sekitar with excellent environmental records, why don’t we just learn and do what they do?
Cadangan saya senang. Berdasarkan data Kementerian Tenaga dan Sumber Asli tahun
2018, negara kita masih mempunyai 18.3 juta hektar hutan iaitu 54 peratus bumi kita adalah
masih hutan. Data ini disokong oleh WWF.

Kita perlu membuat perkiraan, pertama, berapa besarkah pasaran dunia untuk
produk-produk dan hasil-hasil hutan seperti kayu balak, kayu papan, perabot, MDF, rotan,
buluh dan daripada perkiraan tersebut kita boleh mendapat jumlah hektar hutan yang kita
perlukan untuk memenuhi pasaran-pasaran tersebut. Kita juga perlu kira berapakah syarikat-
syarikat perabot yang boleh menjadi mampan sekiranya kita ada bekalan hasil dan produk-
produk hutan yang stabil. Kita perlu juga buat pengiraan, berapa jumlah pekerjaan yang kita
boleh janakan daripada industri agroforestry ini dan kita perlu kira juga apakah untung kepada
syarikat-syarikat agroforestry dan berapakah hasil cukai yang Kerajaan Pusat dan kerajaan
negeri boleh dapat daripada industri-industri ini?

Apa yang saya hendak kata Tuan Yang di-Pertua ialah /et’s do the math lah, please.
Perkara ini memang emotional, memang tentang climate change tetapi kalau kita sebagai
satu negara tak faham, kita kena buat perkiraan di antara ekonomi dan juga climate change,

kita akan rugi.
