DR. 18.7.2022 70

saya nak ingatkan, terima kasih kepada semua pihaklah yang mana KKR datang, KKLB
datang, ATM datang, bomba, polis, JPAM, semua NGO, syarikat-syarikat korporatnya,
daripada universiti-universiti, kolej, pilot darat tak darat, individu semua datang untuk
membantu tetapi saya kasihan. Kalaulah kita tak dapat bendung isu ini, setiap kali selepas
ini, what is next? Selepas Baling, siapa? Okey, hari ini semua orang beri tumpuan pada
Baling. Nau’uzubillahiminzalik, dua hari ke-empat hari lagi jadi di tempat lain. Baling
ditinggalkan, orang lain itu pula akan diberi tumpuan. Sampai bila?

Jadi, saya harap titik noktah. Dengan adanya kita nak buat pindaan hari ini, pindaan
ini saya harap akan mendapat satu titik noktah untuk memastikan kita dapat bendung isu-isu
pembalakan, isu-isu memberikan tukar iaitu daripada reserve hutan ditukar dan diberi kepada
lain hak milik, syarikat kepada syarikat kepada individu. Saya harap ini dapat kita bendung
dan insya-Allah saya fikir kalau ada tanam semula dalam kawasan Musang King, rakyat saya
tak nak dah Musang King. Amat-amat bahaya.

So, mereka kata tanamlah balik apa-apa berkaitan dengan timber, latex ataupun
pokok getah dan sebagainya. Inilah harapan kami dan saya harap kerajaan dapat mengambil
berat. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, saya nak beritahu juga. Kalau nak fikir fasal
gunung, hutan, di kawasan kami di Baling dan Sik semua ini, termasuk Pendang, Kampung
Yu pun banyak lagi tanah-tanah yang terbiar.

Pendang terbiar. Hari ini semua dah tak ada padi. Bila jadinya tsunami, saya boleh
panggil ini inland tsunami sebab perkara yang sama berlaku bila saya berada di Brisbane
membawa panji-panji iaitu bendera Malaysia dalam humanitarian mission ke Brisbane, benda
yang sama berlaku di kawasan yang digelar Gatton. Di Gatton itu, di bukit itu pecah air, tali
air. Ramai orang mati, hancur universiti. Enam buah universiti dilalui air lebih 10 kaki pada
waktu itu. Saya pergi bantu. Sama yang berlaku.

Hari ini bendang dah tak ada, bertanam, cucuk tanam dah tak ada. Mereka ini dah
jatuh dan hampir-hampir ditimpa tangga, habis. Apa yang ada dalam Daerah Baling ini semua
habis. Nak start balik, percayalah tiga tahun lagi belum tentu lagi dapat hasil.

Pokok durian pun hancur, Tuan Yang di-Pertua. Pokok-pokok durian yang ada, yang
di atas itu ada pokok durian yang 30 biji, 50 biji yang hari-hari tunggu nak jatuh untuk jual,
sekarang ini pokok pun dah tak ada. Dah jadi padang jarak padang tekukur.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Baling, baik.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi, itulah kesan.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang datang ke Baling, thank you for your
attendance. Saya tahu Yang Berhormat Menteri jumpa saya di sana. You saw it by yourself,
you can believe apa yang saya sebut ini. Saya percaya Yang Berhormat Menteri faham
keresahan saya, kegelisahan saya, luahan saya.

Sepanjang 27 tahun saya berkhidmat di Baling, inilah kali pertama saya nampak
musibah yang paling dahsyat, yang perlukan sokongan dan dukungan, khususnya daripada

kementerian Yang Berhormat untuk menyelesaikan, bukan sekadar isu hutan, isu tanah, isu
