DR. 18.7.2022 131

kalau AKSEM sudah tidak ada, bagaimana kita hendak mendapatkan kerjasama daripada
tentera, daripada imigresen dan juga kastam? Harapnya tidak lagi working in silo.
01750

Antara beberapa perkara yang diseludup, rokok dari Malaysia ini ke Selatan Thailand
misalnya, rokok, minuman keras, minyak masak, petrol, mercun, daun ketum dan ubat batuk.
Dari Thailand pula yang diseludup masuk ke Malaysia melalui lorong-lorong tikus ini dadah
seperti syabu, ganja, rokok dan macam-macam perkara lagi.

Antara perkara yang memberikan motivasi kepada penyeludup-penyeludup ini ialah
kerana harga yang amat jauh bezanya. Minyak sekilo RMQ, yang dalam botol, dibandingkan
dengan RM2.50 sekilogram yang dalam peket minyak masak ini, yang menyebabkan ia
menjadi motivasi. Operasi mereka ini sepanjang tahun, sebulan ada berpuluh-puluh aktiviti
penyeludupan, 35 hingga 45 aktiviti penyeludupan, disebut dalam satu laporan.

Contoh subsidi RON95 yang menyebabkan harga minyak kita turun. Ini juga menjadi
motivasi kepada penyeludup-penyeludup. Di Indonesia, minyaknya cuma RM3.74 RON95
seliter tinggi, Filipina tinggi iaitu RM5.27 maka berlakulah penyeludupan di sepanjang lautan
di Sabah dan sempadan Filipina. Di Thailand yang melibatkan AKSEM ini, RM5.63 seliter
RONQS5.

Hari itu Tuan Yang di-Pertua bawa saya, Yang Berhormat Batang Lupar dan Yang
Berhormat Batu Gajah ke Singapura, terima kasihlah Tuan Yang di-Pertua membawa kami
tiga orang untuk melawat Parlimen Singapura. Parlimen Singapura agak tenang
dibandingkan suasana macam pagi tadilah. Tidak adalah berlaku pada ketika kita hadir itu.
Terima kasih. Kalau boleh bawa lagi Ahli-ahli Parlimen yang lain melawat Parlimen-parlimen
kita di seluruh dunia supaya minda kita lebih terbuka melihat kaedah perbahasan di negara-
negara itu.

Tuan Yang di-Pertua, Singapura RM9.50 harga satu liter RON95 ini, kita RM2.05
harga RON9Q5 seliter, banding RM9.50 dengan RM2.05, maka berlakulah pelbagai kaedah
penyeludupan. Kenapa kita RM2.05 dibandingkan dengan RM9.50 Singapura? Oleh kerana
subsidi disebutkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pagi tadi, untuk RON95 sahaja
RM27 bilion.

Jadi, apa yang saya ingin nyatakan di sini dengan menyebut contoh-contoh. Sebagai
contoh, kejayaan yang dibuat oleh AKSEM. Dilaporkan misalnya pada 17 Januari 2019,
seorang tekong darat warga tempatan ditangkap oleh AKSEM bersama 20 orang pendatang
asing termasuk kanak-kanak berumur empat tahun. Bererti bukan hanya perdagangan
produk barangan tetapi juga pemerdagangan manusia juga telah dilaksanakan dengan
jayanya oleh AKSEM. Walaupun AKSEM sudah tidak ada lagi hari ini, selamat tinggal
AKSEM. Tiada lagi Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM).

Tadi disebut ada Jawatankuasa Penyelarasan Kawalan Sempadan_ sebagai
penggantian AKSEM. Kita harap sekali lagi agensi-agensi penguat kuasa ini janganlah ada
silo mentaliti. Janganlah mereka working in silos. Janganlah “engkau-engkau, aku-aku”. Ini

adalah kerja yang amat penting bagi membantu memastikan apa yang dikeluarkan oleh
