DR. 18.7.2022 103

perlu tahu bahawa saiz hutan adalah sama tetapi kualiti hutan akan turun apabila kita ada
forest fragmentation.

Forest fragmentation boleh menyebabkan kehilangan biodiversiti, peningkatan
tumbuhan invasif, perosak dan patogen serta pengurangan kualiti air. Apabila hutan
dipecahkan, pergerakan tumbuhan dan haiwan akan terhalang. Ini menyekat pembiakan dan
gene flow dengan izin dan mengakibatkan penurunan populasi flora dan fauna dalam jangka
masa panjang.

Persekitaran bukan hutan bersebelahan cebisan hutan terpecah juga akan
mengubah keadaan di dalam hutan daripada segi suhu, kelembapan, cahaya dan sebagainya
di mana kita panggil age effect. Age effect iniakan membawa kesan buruk terhadap kesihatan
pertumbuhan dan kemandirian pokok, bunga, paku pakis dan lumut serta pelbagai kesan
sekunder terhadap haiwan yang bergantung dengannya.

Bakri sangat bimbang bahawa penggantian tanah di seksyen 12 akan memberi
alasan yang sangat baik untuk kerajaan negeri di mana mereka kata kita ada melindungi
Hutan Simpanan Kekal kerana kita menggantikan dengan tempat yang lain. Ini adalah sangat
bahaya terutamanya untuk Central Forest Spine seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Ini adalah kerana Central Forest Spine adalah satu koridor
yang panjang, yang merupakan habitat yang terpenting di Semenanjung Malaysia untuk
spesies terancam seperti harimau Malaya, beruang matahari Malaya, tapir Malaya dan juga
gajah Asia serta pelbagai spesies hidupan liar, tumbuhan dan juga mikro organisma yang
menjadikan biodiversiti negara kita dipanggil mega diversiti.

Selain itu, Central Forest Spine juga menyediakan perkhidmatan ekosistem yang
tidak boleh ditukar ganti seperti bekalan air, penyesuaian iklim, perlindungan tanah dan juga
mengurangkan risiko bandar dan sebagainya.

Bakri ingin tanya, bagaimana kementerian boleh mengatasi masalah forest
fragmentation, Central Forest Spine dengan pindaan seksyen 11 dan seksyen 12? Apabila
insentif untuk kerajaan negeri mengeluarkan tanah dari Hutan Simpanan Kekal adalah tinggi,
kewajipan seperti public inquiry adalah secara kosmetik sahaja. Ini kerana akhirnya ia akan
diluluskan. Kerana apa? Ini kerana tanah adalah sumber pendapatan negeri yang paling
besar.

Kita perlu tahu bahawa Kerajaan Persekutuan ada lebih kurang pendapatan RM250
bilion. Ini berbanding dengan kerajaan-kerajaan negeri di mana adalah kurang daripada RM2
bilion dan yang lebih tinggi Sabah dan Sarawak tetapi ini adalah hanya dua peratus, satu
peratus daripada pendapatan Kerajaan Persekutuan. Untuk meningkatkan pendapatan
kerajaan negeri, Hutan Simpanan Kekal menjadi sasaran kerajaan negeri. /t’s all about the
money.

Oleh itu, kita perlu mewujudkan insentif untuk kerajaan negeri mengekalkan hutan
simpanan mereka. Kerajaan Pakatan Harapan telah memperkenalkan ecological fiscal

transfer for biodiversity conservation (EFT) buat kali pertama pada tahun 2019 dengan
