DR. 18.7.2022 75

Sungai Buloh. Balance sembilan juta itu, saya rasa kita boleh pertimbangkan sebagai satu
syarat tetapi mesti ada syarat, pengurusan yang terbaiklah, untuk ladang hutan. Kalau kita
tak buat rancangan sekarang, dalam jangka masa 10 tahun ini hutan kita akan terus hakis
entah ke mana. /f we don’t plan now, we will finish everything.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat Subang.

Tuan Wong Chen [Subang]: Ya. Silakan.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat Subang,
bercerita tentang carbon credit sebagai salah satu sumber yang boleh didapati daripada
hutan ini. Adakah Yang Berhormat nampak di dalam pindaan rang undang-undang ini satu
peruntukan di mana dia boleh facilitate untuk tujuan ini?

Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih. Nampaknya tidak direct tetapi dalam
ucapan Menteri tadi dia kata satu matlamat ialah untuk climate change dan carbon credit itu
ataupun carbon tax juga boleh menjadi instrumen untuk climate change yang terbaik. Saya
harap Menteri akan memberi— ya lah, saya faham dia kena kerja dengan Minister of
Environment tetapi isu tentang carbon credit, carbon tax ini kena diutamakan.

Baik, bagi saya kalau kita hendak buat ladang hutan kita start lah dengan 1 juta
sahajalah ataupun five percent ataupun lebih kurang daripada sembilan juta hektar yang ada.
Akan tetapi semua industri itu kena menunjukkan, membuktikan bahawa mereka
mengamalkan amalan yang terbaik di dalam agroforestry seperti Kanada, Finland, Norway
dan juga Sweden.

Dengan izin, the industry has to fully adopt and adapt the best forest management
policy from Canada, Finland, Norway and Sweden and only if the industry meet these high
environmental standards barulah kerajaan kita boleh mempertimbangkan peluasan
pengusahaan ladang hutan. Daripada perkiraan-perkiraan tersebut, kita kena lihat tentang
isu carbon credit dengan lebih baik ya, kita kena memastikan carbon credit itu setimpal
dengan penjanaan ekonomi melalui agroforestry.

Sekiranya dunia Barat tidak hipokrit dan mula memberi carbon credit dengan harga
berpatutan, sembilan juta hektar yang kita simpan untuk hutan kekal ini boleh dipertingkatkan
ke 10 juta hektar, ke-12 juta, ke-15 juta, semua, ke-18 juta pun boleh tetapi dia kena bayarlah.
Carbon credit itu, tak guna kalau kita cakap dia tak nak bayar, kita protect our environment
for whose purpose? Oleh itu, saya cadangkan kita run dengan izin, both revenue streams
from carbon credit and agroforestry and then, selepas itu mengambil satu pendekatan yang
fleksibel, yang mana menguntungkan negara kita, kita buat lebih.

01450

Akan tetapi pada amnya kita kena jaga hutan-hutan kita. Tuan Speaker, masa sudah
habis tetapi saya cuma nak katakan saya harap ucapan saya ini menjadi starting point kepada
both sides, enviromentalists dan juga industri perhutanan untuk memulakan satu
perbincangan yang serius dan saya minta Yang Berhormat Menteri menjadi middleman untuk
memastikan perbincangan ini berlaku sebab kita kena uruskan dengan baik sekali. Oleh itu

saya ada poin satu lagi, tak sempat, saya akan masuk ke dalam Facebook saya. Nanti siapa
