DR. 18.7.2022 165

Perintah Kehadiran Wajib (PKW) ini perlu memberi kebaikan kepada pesalah,

kepada negara dan juga masyarakat secara umumnya. Cabaran Perintah Kehadiran Wajib

ini adalah:
(i) kekurangan keyakinan oleh Judicial and Legal Officers berkenaan
dengan keberkesanan PKW;
(ii) perlu memenuhi procedure requirement dalam akta di mana

majistret perlu menerangkan keperluan prosedur kepada pesalah
dan pesalah perlu bersetuju;

(iii) takrif kerja yang kurang jelas. Seksyen 2 akta hanya menyatakan

compulsory works as any labor task work or cause of instruction
order by the compulsory Attendance Centre Officer to be
undertaken by the offenders. Tidak ada takrif kerja yang jelas; dan

(iv) apabila perlanggaran perintah ketidakhadiran, maka pelaksanaan

perintah dan kegagalan susah dikawal selia. Tiada kuasa
tangkapan oleh Attendance Centre Officer ke atas pesalah yang
melanggar PKW, hanya boleh membuat laporan polis dan
tangkapan oleh polis.

Niat asal akta ini ialah untuk minor offences atau kesalahan kecil sebagai gantian
kepada tiga bulan pemenjaraan. PKW masih kekalkan kehidupan keluarga dan pekerjaan
pesalah tetapi masalah ialah niat asal ialah sebagai attorney sentence untuk kesalahan
setara atau kurang dari tiga bulan pemenjaraan.

Akan tetapi melalui pindaan ini ditingkatkan 12 kali ganda iaitu dari tiga bulan kepada
tiga tahun. Soalan saya, sama ada peningkatan kepada tiga tahun ini sesuai memandangkan
ia bukan lagi kesalahan kecil (minor offences) tetapi menjadi medium offences. Sebagai
contoh ibu yang mencuri atau shoplifting untuk susu tepung bayi di supermarket ditangkap
dan Perintah Kehadiran Wajib (PKW) ini merupakan satu opsyen yang wajar kerana
pemenjaraan akan memisahkan ibu kepada anak.

02000

Pesalah pula perlu dilaporkan kepada Attendance Centre untuk sekian hari dan
sekian jam. Persoalan saya, sama ada terdapat CAC di semua daerah di seluruh negara,
sama ada keupayaan daripada segi bangunan dan staffing untuk berhadapan dengan lebih
ramai pesalah PKW. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan 6,000 lebih
statistik, dan saya akan jangkakan berlipat ganda arahan PKW dijalankan sama ada terdapat
kekuatan staffing yang cukup.

Sebelum ini ada aduan daripada bekas program PKW ialah bahawa mereka perlu
perjalanan lama melebihi dua jam untuk pergi balik dari tempat kerja atau kediaman ke
Compulsory Attendance Centre (CAC) dan perjalanan tersebut tidak dikira sebagai
memenuhi PKW. Oleh itu, saya rasa perkara-perkara seperti itu perlu diambil kira. Kerja-kerja
pembersihan pantai, pembersihan tempat pelupusan sampah, pembersihan jalan, tandas,

masjid, tempat ibadah agama merupakan antara compulsory work di bawah Perintah
