DR. 18.7.2022 36

sahaja seperti mana — saya sokong apa Yang Berhormat Kota Belud telah pun menyatakan
tadi.

Akan tetapi apa yang lebih penting, pengkritikan di sini terhadap The AG’s Chambers
yang diketuai oleh abang Tuan Yang di-Pertua. Sekiranya abang Tuan Yang di-Pertua akan
dicriticize atas isu ini yang sudah tentunya akan berlaku, you are in a conflict of interest. You
cannot decide this motion.

With the greatest of respect, you are a lawyer. Ada dua jenis Azhar- “Azhar the
activist’ and “Azhar the Speaker’. Kalau “Azhar the activist’ yang memutuskan ini, dia tidak
akan memutuskan ini- sebab ada conflict of interest. There is a clear conflict of interest in you
deciding this motion and | support. Saya dengan segala hormatnya menyokong apa yang
telahpun dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud. Tiga kali.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tiga kali. Ini
kali ketiga kena reject. Look what has happened now.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tiga kali persoalan ini
ditolak. Ini satu perkara yang amat penting. Berbilion-bilion ringgit Tuan Yang di-Pertua-
berbilion. Why was a stay of execution given in so late?

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Betul.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Adakah satu stay of
execution itu sekarang berkuat kuasa? Semua persoalan ini perlu dijawab. That is why we
are asking for this motion to be heard urgently. Tuan Yang di-Pertua, / hope you reconsider
your decision. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Boleh- cukup!

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan Yang
di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf, maaf. Bagi saya buat ruling sekarang.

Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Minta Putatan, Tuan Yang di-Pertua.
Sedikit sahaja.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Can / just say something first? Very briefly.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Last one. Ringkas Yang Berhormat.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey. Satu, saya hendak betulkan Yang
Berhormat Kinabatangan. Ini bukan isu Sabah sahaja. Oleh sebab perintah yang telah
diperoleh akan menjejaskan semua aset Malaysia di luar negara. /t’s a Malaysian issue as
well.

Kedua, alasan yang digunakan adalah sub judice. Bagi saya, Yang Berhormat, itu
tidak dipakai dalam keadaan ini. Sub judice kes apa? Kes ini ialah di luar negara. Di Sepanyol,
bukan di sini. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, with all due respect, you cannot use sub judice.

What we want to know, dengan izin, ialah apa yang berlaku daripada 2019 bila kes
ini diketahui pada masa itu. Ada satu chapter dalam buku mantan Peguam Negara yang

menerangkan semua ini secara detail. Sepatutnya permohonan untuk mencelah dalam
