DR. 14.3.2022 154

sesuai untuk dijual. Itu kenyataan. Jadi, kalau berlaku kekurangan kita perlu tempoh
untuk memastikan bekalan kembali cukup semula.

Oleh sebab itu, bagi mengatas masalah kekurangan dari bulan Januari
hingga lalu, yang berlaku pada Januari, Disember yang lalu, kita memberikan AP
kepada pengimport-pengimport bagi mendapatkan bekalan ayam bulat beku dari
luar.
= 1820

Seperti Yang Berhormat tahu kita tidak beri AP kerana kita protect the local
poultry industry. Jadi kerana adanya shortages, kita beri AP kepada pengimport. See
the problem? Kalau kita hendak import ayam dari luar, katakan daripada negara jiran,
Thailand, daripada China or wherever, mereka juga harus menternak ayam 35 hari
sehingga 40 hari sebelum mereka boleh jual.

So, we want to buy from them, mereka juga tidak mempunyai supply yang
mencukupi, satu. Kedua, untuk mengimport ayam bulat daripada negara luar
umpamanya, they have to sign contract dan akan mengambil masa dua bulan untuk
supply. Oleh sebab itu walaupun kita beri AP ayam bulat kepada beberapa buah
syarikat, termasuk syarikat pengusaha pasar raya. There’s one time mereka kata kita
tidak beri, kita beri. Akan tetapi sehingga ke hari ini Yang Berhormat, ayam bulat
yang masuk ke negara kita, termasuk yang pasar raya hendak mengimport, kita beri
AP pun, belum ada satu pun pasar raya yang dapat membawa masuk ayam bulat
dari luar. Setakat ini, 32 buah syarikat yang kita beri, cuma mampu membawa masuk
651.55 metrik tan ayam bulat.

Okey, kita beri kelonggaran. Kita cuma beri AP untuk keratan ayam, untuk
industri hiliran, sausages, nugget dan sebagainya untuk diproses. Akan tetapi untuk
tempoh daripada Disember sehingga sekarang ini, kita juga beri. Kita beri AP ayam
bulat, kita beri ayam keratan. Ayam keratan yang diimport setakat ini melalui special
AP yang kita beri melebih 4000 metrik tan. Jadi ayam bulat, walaupun kita beri AP,
kita beri kepada syarikat, kita beri kepada pasar raya, mereka juga tidak dapat
bekalan ayam bulat beku dari luar.

Jadi we have to enhance kapasiti pengeluaran industri penternakan ayam
bagi negara kita.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Maksudnya Yang Berhormat Menteri...

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih boleh Yang
Berhormat saya hendak tanya soalan susulan, Tuan Yang di-Pertua?

Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Bersambung daripada
apa yang disebut tadi, kapasiti pengeluaran ayam tempatan itu, saya tanyakan juga

daripada segi ketersediaan kita bagi menyediakan bahan mentah untuk proses
