DR. 14.3.2022 155

makanan ayam. There’s only six percent, bukan? Six percent daripada dedak padi
dan sisa sawit. Bagaimanakah perancangan Yang Berhormat Menteri menjelang
Aidilfitri? Satu. Kedua adalah daripada segi peratusan. Kiranya banyak insentif yang
diberikan untuk mendukung tanaman organik. Jadi peratusan merangkumi
keseluruhan pertanian di Malaysia. That’s it. Terima kasih.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja?

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Saya jawab dahulu, saya jawab dahulu.
Saya jawab Yang Berhormat Permatang Pauh... [Disampuk]

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri saya
juga ada soalan, ya?

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya. Dalam keadaan normal, kita tidak
import ayam. Kita boleh keluarkan ayam. Kita boleh keluarkan telur. Akan tetapi
disebabkan oleh pengurangan kapasiti disebabkan pembukaan dan penutupan
pandemik dan sebagainya, dan juga sekarang ini kos pengeluaran terlalu tinggi, yang
tidak memberangsangkan, tidak memberi peluang untuk pengusaha-pengusaha
kecil dan sederhana, jadi menyebabkan kita kekurangan.

Daripada segi dasarnya sebelum ini, dasar kita merupakan- kita selesa
dengan mengimport jagung bagi ternakan ayam. Bagi keadaan normal kita boleh
import jagung dari luar dengan harga yang murah daripada menanam jagung. Itu
keadaannya. Begitu juga dengan komoditi bahan makanan yang lain. Bawang
umpamanya kita boleh import dari luar, lebih murah daripada menanam. Only rice,
kita ada dasar untuk mengeluarkan 70 peratus keperluan negara dan cuma import
30 peratus. So, makanan ternakan tidak termasuk dalam dasar yang sedemikian
seperti dasar 70 peratus pengeluaran tempatan, 30 peratus import. So we also
keadaan yang selesa. Sebab itu di kementerian ketika ini keadaan kita sekarang,
beberapa langkah perubahan dasar sedang diambil oleh kementerian.

Kita mesti merujuk dasar kita, tidak menggalakkan penanaman jagung untuk
makanan ternakan. Yang itu we have to revisit. Kita terpaksa sekarang ini
mempunyai dasar yang menggalakkan penanaman jagung. Begitu juga bahan
makanan yang lain. Bawang, beberapa bentuk lain lagi yang perlu kita revisit our
dasar.

So, kita mesti ada dasar seperti dasar penanaman padi dan beras negara, 30
peratus import sahaja, 70 peratus dikeluarkan. Jadi untuk makluman Yang
Berhormat, di kementerian kita sedang merancang untuk mengambil langkah-
langkah untuk mengubah beberapa langkah yang sedia ada dan dasar sedia ada

bagi menambah baik bekalan dan juga isu menangani sekuriti makanan negara.
