DR. 14.3.2022 136

servant relationship. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Menteri.

Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat atas keprihatinan. Kita lihat ada juga negara-negara sudah mula
mengiktiraf pekerja gig ini sebagai pekerja setelah mengambil kira pembangunan
semasa. Saya lihat Yang Berhormat kita mungkin ini akan jadi satu budaya baru gig
ekonomi. la akan menjadi satu budaya baru.

Seperti mana saya sebut dalam Dewan yang mulia ini pada pagi ini, kita
bukan lagi berada dalam keadaan employer’s market. Oleh sebab apa? Kita lihat
satu ketika dahulu dalam keadaan pengangguran ataupun kegawatan ekonomi, akan
menjadi employer's market. Akan tetapi, hari ini dengan gaji minimum RM1,200

bukan lagi employer's market.

[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]

Kita dah cuba lihat gig ekonomi boleh mendapat pendapatan yang lebih
daripada RM1,200. Maka, pekerja ada pilihan sama ada hendak terima tawaran
walaupun saya dengan bangganya menyatakan kita dalam usaha menawarkan 600
ribu peluang pekerjaan. Soalannya, sama ada pencari kerja terima atau tidak semua
bergantung... [Rakaman kurang jelas] Kedudukan kita, optik kita.

Maka, saya setuju dengan Yang Berhormat kita dah sampai masa kita perlu
mencari ruang untuk memberi dan memperkenalkan mereka sebagai pekerja yang
perlu diberi perlindungan. Ini merupakan satu perubahan masa. Saya setuju dengan
Yang Berhormat dan saya bagi jaminan kepada Yang Berhormat saya akan pastikan
langkah-langkah positif. Tidak lama lagi kita akan membentang Akta Kerja dan
selepas itu, saya akan ambil langkah-langkah positif supaya kita selari dengan aliran
antarabangsa. Kita linat hari ini negara-negara dah mula memperkenalkan mereka.
Saya percaya Tuan Yang di-Pertua, gig ekonomi akan menjadi satu budaya bukan
hanya masa COVID-19 tetapi berterusan. So, terima kasih Yang Berhormat atas
keprihatinan.

Tuan Yang di-Pertua, seterusnya merupakan kolaborasi antara industri
akademik merupakan jalinan kerjasama industri untuk kebolehpasaran siswazah
yang memastikan bekalan modal insan berprestasi tinggi dan sedia untuk pasaran di
Malaysia. Kolaborasi ini melibatkan 20 buah institusi pengajian tinggi dan lebih 50
buah industri dan pelbagai sektor ekonomi,

21730
Seterusnya program pengekalan bakat tajaan kerajaan merupakan

kolaborasi TalentCorp bersama Jabatan Perkhidmatan Awam berperanan untuk
