DR. 14.3.2022 26

tukar timbalan, dia kata setiap tahun 100. Tidak apa, itu sejarah. Tuan Yang di-
Pertua, yang penting adalah... [Disampuk]

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no. tengok manifesto. Setiap tahun
100.

Datuk Seri M. Saravanan: Kita akan mengumumkan... [Disampuk]

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bacalah manifesto.

Seorang Ahli: Menteri...

[Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah. Tolong. Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri M. Saravanan: Kita akan mengumumkan gaji minimum dalam
masa terdekat sepertimana yang dicadangkan oleh... [Disampuk]

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, kalau Yang
Berhormat Menteri mengelirukan Dewan saya perlu membetulkan.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak tahu
peraturan lagi? Dah lama duduk Dewan apabila Yang Berhormat Menteri bercakap
Yang Berhormat dengar.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan beralih. Jangan beralih. Soalan
saya straight sahaja.

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat ada lebih lama dalam Dewan ini.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No political will. Implement dalam kadar
segera.

Datuk Seri M. Saravanan: Apabila Yang Berhormat Menteri bercakap, Yang
Berhormat duduk.

[Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat. Yang Berhormat, mari kita
bertenang sedikit. Hari Isnin ini. Silakan Yang Berhormat Yang Berhormat Menteri.
Mic, mic.

Datuk Seri M. Saravanan: Kebetulan ya saya jawab atas soalan tambahan
Yang Berhormat Baling bukan Yang Berhormat di hadapan saya.

Seorang Ahli: Gangguan Pilihan Raya Negeri Johor ini..

Datuk Seri M. Saravanan: Kebetulan Tuan Yang di-Pertua, kementerian dan
kerajaan dah sedia untuk mengumumkan gaji minimum dalam masa terdekat tetapi
kita sedang memperhalus dan meneliti beberapa faktor yang mana kita tidak mahu
majikan lain mengambil kesempatan gaji minimum ini dan mengurangkan pekerja
mereka.

Oleh sebab kita dah usaha kita, kita hampir berjaya Tuan Yang di-Pertua.

Kalau kita lihat negara-negara lain, masih struggling. Akan tetapi, negara kita dalam
