DR. 14.3.2022 115

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Ya, Yang Berhormat Selangau sekali,
sekali betul. Selangau pun sama..

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yang Berhormat Selangau ada sekali,
together.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, jangan lupa.

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Together dengan Yang Berhormat
Batu Kawan. Let me answer the question.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru juga ya.

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yang Berhormat Selangau sekali
sudah ada jawapan. Ahli Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang
Berhormat Lubok Antu, Yang Berhormat Selangau dan Yang Berhormat Kulai...

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: ...Membangkitkan tentang
persekolahan murid yang tidak mempunyai dokumen kerakyatan.

Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kemasukan ke sekolah bagi kanak-
kanak warganegara tanpa dokumen adalah berdasarkan...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, tiga minit dan gulung.

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: ...Surat Pekeliling Ikhtisas Bilangan
1/2009 — Kemasukan Kanak-kanak Warganegara Tanpa Dokumen ke Sekolah
bertarikh 11 Mac 2009.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tiga minit
tambahan.

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Sementara itu, kemasukan ke sekolah
bagi murid bukan warganegara adalah berpandukan kepada Surat Siaran
Kementerian Pendidikan Malaysia Bilangan 3 Tahun 2018 — Permohonan
Kemasukan Sekolah Murid Bukan Warganegara bertarikh 15 Januari 2018.

Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Batu Kawan, tidak ada sebarang
perubahan kepada dasar ataupun pekeliling baru yang dikeluarkan selain daripada
yang ada bertarikh 11 Mac 2009, dan lima Surat Siaran 15 Januari 2018, tidak ada.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri...

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Duduk dahulu, let me explain tidak
habis lagi, dua para lagi.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Di bawah Pakatan Harapan,
dasar dia merupakan pelajar yang...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat

Menteri Batu Kawan, Yang Berhormat Menteri tidak bagi laluan. Duduk.
