DR. 14.3.2022 73

Kedua yang mustahak ini yang saya hendak sebut adakah Yang Berhormat
Menteri sedar kita ini ada orang miskin baharu sekarang. Miskin baharu ini di
kalangan dahulu dia T20, sekarang sudah jadi B20. Antaranya pilots, engineers dan
sebagainya yang gaji mereka yang melebihi RM10,000. Saya bawa dalam
perbahasan saya hari itu. Mereka ini ada duit RM300,000, RM500,000, RM700,000,
RM9g00,000 malah ada yang RM1 juta, RM1 juta lebih dalam KWSP mereka.

Hari ini mereka tidak ada tanah untuk mengusahakan dan sebagainya duduk
di kawasan bandar. Jadi mereka minta Yang Berhormat Menteri untuk tengok balik
KWSP beri ruang dan peluang untuk mereka keluarkan wang mereka yang ada
RM300,000, RM400,000 itu, 70 percent, 20 percent untuk mereka hendak mulakan
hidup baharu.

Apakah Yang Berhormat Menteri punya pandangan berkaitan dengan isu
yang saya bawa ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih
Yang Berhormat Baling. Silakan Yang Berhormat Jempol.

Dato’ Haji Salim Shariff [Jempol]: Ya terima kasih. Oleh kerana masa
tinggal tujuh minit. Mungkin soalan ini tidak sempat dijawab ataupun ada dalam
senarai untuk dijawab tentang perbahasan saya pengeluaran Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja yang disebutkan dahulu. Apa yang saya sebut sebelum ini
kerajaan memberi i-Lestari, i-Sinar, i-Citra. Ini saya pohon supaya i-Citra juga — i-
Ceria dipertimbangkan.

Saya ingat topik ini belum sampai lagi kerana masa hanya tinggal enam minit.
Mohon kepada Yang Berhormat Menteri untuk beri pencerahan tentang permohonan
mereka ini. Terima kasih.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Sedikit
sahaja Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. Dalam perbincangan di dalam
Parlimen ini kita telah dengar banyak tentang isu perbelanjaan akibatnya banjir di
dalam negara kita. Saya hendak tahu apakah rancangan panjang dari Kementerian
Kewangan untuk kita atasi masalah banjir ini bukan sahaja di dalam Kuala Lumpur
tetapi di dalam negeri di Kelantan, Pahang, Terengganu dan sebagainya. Tanpa
mengadakan satu dana yang besar kita tidak akan atasi masalah ini. Apa cadangan
ataupun fikiran dari Kementerian Kewangan untuk kita atasi masalah ini?

Nombor dua, di dalam Dewan ini tadi sebelum pukul 1.00 tengah hari Yang
Berhormat telah menjawab tentang hutang 1MDB ini. Saya hendak dengar dari
kementerian tentang pembayaran untuk 1MDB. Adakah kita gunakan dana dan
simpanan kerajaan, duit kerajaan ataupun ada juga Yang Berhormat Pekan bawa
bahawa kita gunakan kewangan dari KWAP dan sebagainya. /s that true or not? Ini

adalah sebab ini penting untuk kita faham sesuatu isu yang penting di dalam negara
