DR. 14.3.2022 124

ke semasa untuk memastikan rakyat mendapat khidmat perkhidmatan yang
sewajarnya.

Selain daripada itu, di Daerah Hulu Selangor juga terdapat perkhidmatan bas
percuma di bawah inisiatif kerajaan negeri Selangor dan Majlis Daerah Hulu
Selangor iaitu Bas Smart Selangor yang digunakan oleh orang awam setempat.
Kerajaan sangat mengalu-alukan kerjasama baik seumpama ini yang diberikan oleh
kerajaan negeri atau kerajaan tempatan dalam usaha menambah baik kecekapan
pengangkutan awam di negara kita.

Tuan Yang di-Pertua mengenai perkara berkaitan dengan sektor logistik-
Yang Berhormat Hulu Selangor.

Puan Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri, boleh
tidak saya tanya soalan? Terima kasih atas jawapan yang diberikan Yang Berhormat
Menteri. Cuma dua soalan yang saya ingin tanyakan seperti mana tadi dimaklumkan
iaitu jadual. Jadual jika dikirakan pada tapaknya biasa setiap empat jam baru ada
sebuah bas. Bas yang sedia ada adalah sangat uzur. Ada masa akan rosak di
separuh jalan. Permintaan ada yang gunakan bas untuk pergi kerja. Memang tidak
sempat untuk pergi ke kawasan seperti Rawang untuk tukar transit bas. Saya
berharap sangat menumpukan perhatian di Taman Bunga Raya iaitu MK Land,
kepadatan penduduk seramai 30 ribu orang dengan B40 memang mereka
memerlukan sangat bas berhenti-henti supaya nombor satu tepat masa dan juga
servis agak- minta elok sedikit iaitu kenderaan yang jangan terlalu uzur.

Nombor dua, permintaan daripada saya iaitu kita difahamkan walaupun di
Hulu Selangor, Majlis Perbandaran Hulu Selangor, negeri Selangor ada
menyediakan Bas Smart. Akan tetapi daripada persambungan itu. Saya bagi contoh;
bas hanya berjalan sekadar di daerah Hulu Selangor iaitu dari Taman Bunga Raya
ke Kuala Kubu Bharu. Akan tetapi, kepada penduduk yang ingin bekerja di Rawang,
mereka perlukan satu perjalanan iaitu daripada Taman Bunga Raya ke Rawang.
Saya cadangkan jika dapat kebenaran daripada Kementerian Pengangkutan supaya
ada sambungan bas percuma diberikan kebenaran. Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat Hulu
Selangor. Saya dapat mengesahkan bahawa Yang Berhormat Hulu Selangor
memang faham masalah yang dihadapi oleh komuniti setempat. Saya turut
bersimpati dengan Yang Berhormat kerana kalau apa yang saya dedahkan tadi
penumpang cuma 256 orang penumpang dalam sebulan. 12 orang penumpang
sehari untuk hari bekerja.

Saya juga melihat kalau kita mengadakan projek seperti ISBSF dan kita juga

melihat ada syarikat-syarikat yang tidak ada keupayaan untuk mengendalikan. Kalau
