DR. 14.3.2022 135

Seterusnya Jabatan Pembangunan Kemahiran juga turut mentauliahkan 251
buah pusat latihan dan sebanyak 1,295 buah syarikat bagi melaksanakan latihan
berdasarkan sistem latihan dual national dengan kapasiti pelatih seramai 65,897
dalam sesuatu masa. Sehingga 31 Januari 2022 sebanyak 187,035 Sijil, Diploma
dan Diploma Lanjutan Kemahiran Malaysia telah dianugerahkan kepada pelatih yang
berjaya menamatkan latihan mereka.

Selanjutnya, usaha memperkasakan ekosistem bakal diteruskan dengan
program-program di bawah Talent Corp yang berfokus kepada pembangunan
kebolehpasaran dan kebolehkerjaan bakat muda negara melalui kerjasama
menerusi kementerian, jabatan, pemain industri dan institut pengajian tinggi avam
dan swasta.

Antara inisiatif yang dilaksanakan yang pertama merupakan Platform Analitis
Penilaian Psikometrik Bersepadu yang menggabungkan graduan pekerja, syarikat
dan institusi pendidikan untuk merapatkan jurang antara penawaran bakat dengan
pekerjaan masa hadapan. Lebih 160 ribu profil bakat telah berdaftar... [Rakaman
kurang jelas] Yang melibatkan 22 institusi pengajian tinggi awam dan swasta.

Program Latihan Industri Berstruktur bertindak sebagai penggalak kepada
penglibatan syarikat industri untuk melatih bakat muda dalam negara. la juga
menawarkan lebih banyak peluang penempatan latihan industri berkualiti melalui
insentif potongan cukai berganda. Sejak dilaksanakan bermula tahun 2012, program
ini telah memanfaatkan lebih 90 ribu orang graduan. Tuan Yang di-Pertua,
seterusnya Program Young Employable Students merupakan langkah intervensi...
[Disampuk]

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Celahan boleh Tuan
Yang di-Pertua? Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat, saya ada- terima kasih
atas jawapan. Saya tidak dapat lagi mendengar jawapan tentang hak bagi pekerja
gig yang saya bangkitkan dalam perbahasan saya. Ini kerana sebelum ini kita tahu
pekerja gig daripada jawapan Parlimen pun dikawal selia di bawah Akta 789 yang
hanya memungkinkan mereka membuat caruman sendiri. Maksudnya syarikat tidak
dikira sebagai master- mengawal pekerja gig sebagai servant sedang jumlahkan kita
tahu hakikatnya that’s it mereka kena kerja ikut jam-jam tertentu.

Maka, adakah kerajaan menyatakan menerusi jawapan Parlimen bahawa
tidak ada sebarang perancangan untuk memperkenalkan rang undang-undang baru
bagi mengiktiraf dan memperkasa hak pekerja bagi pekerja gig. /t is because from
the answer Yang Berhormat saya dapat telahan hanya bawah Akta 789. Mohon Yang
Berhormat jelaskan. Kalau boleh memang kena ambil kira juga kerana gig ekonomi

merupakan sektor yang memberi tekanan kepada pekerja. /t is indeed a master in
