DR. 14.3.2022 143

kelapa sawit daripada GLC perdana kita Sime Darby Berhad daripada dibawa
kepada negara mereka.

Maksud saya ialah mereka tidak akan buat macam tindakan besar itu atau
drastik tanpa asas. Jadi saya melihat kepada kepentingan Sime Darby, GLC perdana
kita. Kita kena pastikan imej negara, imej Sime Darby dan juga kepentingan pekerja
di mana ada tuduhan mereka, subjek dikenakan amalan buruh paksa dan
sebagainya.

Jadi saya harap tidak ada “pelanggaran” ini ialah versi daripada siapa-
syarikat? Akan tetapi itu merupakan satu versi sahajalah, satu pihak. Jadi saya
tegaskan di sini dan minta kerajaan buat siasatan yang betul-betul, fair, adil kepada
semua pihak dan dapat semua maklumat yang saya sokong usaha itu tetapi kena
selesai dengan cepat sekali. Terima kasih.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Saya buat tambahan mengikut apa yang Yang
Berhormat Sungai Buloh kata tadi.

Tuan Yang di-Pertua: Akhir ya akhir, akhir.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua,
terdapatnya NGO dan juga NGI yang so called activist, mereka yang sengaja
blackmail syarikat besar kita ini. Semasa saya jadi Menteri, saya juga tahu ada yang
mengugut kalau dia tidak bayar, dia akan membongkar buruh paksalah atau apa-apa
pun.

Selalunya, negara-negara barat mereka bergantung pada laporan daripada
NGO atau NGI ini yang memang tidak sepatutnya benar. Apa yang berlaku dalam in
reality. Jadi saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, kalau
mengikut siasatan kementerian ataupun dengan ILO dan sebagainya dan mendapati
apa yang dituduhkan terhadap syarikat besar kita ini tidak benar, kita haruslah berani
membongkar individu ataupun NGO yang berkenaan yang melemparkan
pembohongan atau dakwaan palsu terhadap syarikat kita.

Jadi saya rasa selama ini sebagai kerajaan kita tidak buat, sebagai syarikat
besar kerana mereka bergantung eksport ke negara-negara tertentu, mereka tidak
berani buat. Jadi saya hendak cadangkan kepada Menteri kalau didapati tidak benar
haruslah membongkar, kan, dan saya tahu juga ada negara jiran kita ini malah
melarang kemasukan orang yang buat hasutan dan pembohongan terhadap syarikat
mereka itu untuk masuk ke negara mereka.

01750

Tuan Yang di-Pertua: Tolong habiskan Yang Berhormat.

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat, terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya ada sedikit, saya akan menggulung.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai sedikit.
