DR. 14.3.2022 105

(i) S — Selamat, Seronok dan Sihat;

(ii) E — Etika dan Empati;

(iii) J — Jati Diri;

(iv) | A—Adab Sopan;

(v) H — Harmoni;

(vi) T — Tekun, Teliti dan Terampil;

(vii) | E—-Eksplorasi;

(viii) R—-—Rasional; dan

(ix) | A—Artikulasi.

Penerapan elemen SEJAHTERA boleh dilaksanakan dalam semua aktiviti
murid di dalam dan di luar sekolah secara langsung atau tidak langsung. Konsep
Sekolahku SEJAHTERA bukanlah satu mata pelajaran baharu dan bukanlah sisipan
bagi mata pelajaran sedia ada. Malahan, guru disarankan untuk menerapkan elemen
SEJAHTERA melalui aktiviti dan program sedia ada. Justeru, pendekatan ini tidak
seharusnya menjadi beban tambahan kepada guru di sekolah. Semua bahan
informasi mengenai Sekolahku SEJAHTERA akan dikongsi kepada warga sekolah
sebagai rujukan.

Melalui pelaksanaan Sekolahku SEJAHTERA, setiap satu daripada 14
elemen tersebut mempunyai perkaitan dengan perkara-perkara yang melibatkan
warga sekolah. Sebagai contoh, elemen Selamat, Seronok dan Sihat akan sentiasa
ditekankan bagi memastikan kesejahteraan murid dan guru terpelihara. Ini
termasuklah dalam konteks kesihatan mental.

Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Sibuti, KPM sentiasa prihatin dan peka
terhadap psikososial serta kebajikan murid termasuk tahap kesihatan mental
mereka. KPM dengan kerjasama dengan Kementerian Kesihatan Malaysia telah
melaksanakan Program Minda Sihat di sekolah dalam kebiasaan baharu bagi
memperkasa_ psikososial, menyokong kesejahteraan sosioemosi murid dan
melaksanakan intervensi dalam menguruskan emosi mereka dengan baik semasa
sesi persekolahan bermula.

1610

Melalui program ini Saringan Minda Sihat dilaksanakan sebagai pengesanan
awal untuk mengenal pasti murid yang mempunyai isu berkaitan emosi. Murid
sekolah rendah yang dikenal pasti berisiko diberikan intervensi khusus melalui aktiviti
teknik relaksasi- mindfulness, sesi bimbingan dan kaunseling, serta konsultasi ibu
bapa dan penjaga bagi meningkatkan kemahiran gaya daya tindak- coping skills,
murid berkenaan.

Ini kerana murid didapati kurang kemahiran mengurus emosi dengan baik

apabila menghadapi situasi mencabar. Manakala murid yang dikenal pasti berada
