DR. 14.3.2022 141

Soalan saya Yang Berhormat ialah beberapa buah industri knususnya SME
akan menghadapi masalah untuk membayar RM1,500 walaupun firma gergasi
sekarang sudah mula membayar RM1,400, RM1,500 dan sebagainya.

Cadangan saya ialah, adakah kerajaan bersedia untuk menubuhkan satu-
dana lebih kurang RM2 bilion katakan atau RM3 bilion yang boleh diguna pakai untuk
menolong SME untuk memberikan gaji minimum kepada pekerja mereka- untuk
mungkin dua atau tiga tahun, so that, after that, they can carry on with the payment.
So, adakah kerajaan bersedia untuk mewujudkan satu- dana seperti itu? Terima
kasih.

Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, kebetulannya_ ini
merupakan soalan yang amat penting, kita linat secara holistik. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri melalui Rancangan Malaysia Ke-12 telah
mengumumkan bahawa kebergantungan kepada pekerja asing harus kurang
daripada 15 peratus dalam masa terdekat. Bererti kita perlu mendorong warga
Malaysia untuk mengambil peluang-peluang pekerjaan yang sedia ada.

Akan tetapi, sekiranya kita gagal menambahkan gaji minimum mungkin
peluang-peluang ini masih bergantung pada pekerja asing. Ini adalah realiti.
Daripada segi soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang, saya setuju-
bukan saya, Jemaah Menteri turut setuju bahawa ada juga sektor-sektor yang contoh
daripada SME mungkin tidak mampu membayar gaji minimum RM1,500. Akibatnya
mereka boleh mengurangkan pekerja-pekerja mereka dan ini secara tidak langsung
akan meningkatkan kadar pengangguran.

Maka, Jemaah Menteri telah mengarahkan Kementerian Sumber Manusia
untuk mengkaji sektor-sektor yang mana mungkin tidak mampu. Maka kita sedang
buat beberapa pendekatan dan mengenal pasti sektor-sektor tertentu dan memberi
kelonggaran kepada mereka- kalau saya ada satu masa sudah tentu itu yang
pertama.

Kedua, daripada segi dana khas. Tuan Yang di-Pertua, saya memang bukan
berada dalam tempat untuk menjawab sama ada kita boleh mengeluarkan satu Dana
Khas untuk membantu mereka itu bergantung pada kedudukan ekonomi negara dan
di bawah bidang kuasa Yang Berhormat Menteri Kewangan. Akan tetapi, setakat ini
tiada sebarang rancangan.

Seterusnya saya- Yang Berhormat, saya ingin menjawab kepada Yang
Berhormat Subang.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Sungai Buloh.

Datuk Seri M. Saravanan: Sungai Buloh. Tuan Yang di-Pertua, isu yang
dibangkitkan Yang Berhormat Sungai Buloh merupakan mengenai produk-produk

Malaysia khususnya palm oil di Negara US dan sebagainya. Walaupun sebelum ini,
