DR. 14.3.2022 68

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Kota Belut
bangun dahulu tadi.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Cuma
Yang Berhormat, sebab Perlembagaan 112C, 112D, 40 peratus adalah satu yang
disebut dalam Perlembagaan. Jadi saya mahu tahu saya rasa Yang Berhormat
Menteri belum jawab dengan saya lagi. Bila kerajaan negeri bersetuju ya dan siapa
pemimpin yang terlibat?

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey sebenarnya soalan saya
lebih kurang sama cuma saya ingin tambah sedikit Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan 40 peratus kutipan yang perlu cukai yang dikutip di negeri Sabah
ini dan perlu ditinggalkan di negeri Sabah. la merupakan satu perjanjian, satu item
yang termasuk di dalam perjanjian pembentukan Malaysia dahulu di dalam
Perjanjian Malaysia tahun 1993. Jadi, apabila Yang Berhormat Menteri menyebutkan
bahawa ia tidak lagi menjadi persoalan kepada kita sebab ini merupakan benda yang
baharu Yang Berhormat Menteri.

Rakyat Sabah saya yakin dan percaya mereka tidak tahu tentang ia sudah
tidak terpakai sebab sepatutnya apabila ia dibincangkan di peringkat negeri dan
Kerajaan Persekutuan ia sepatutnya dibincangkan bukan sahaja melalui pemimpin-
pemimpin di negeri Sabah tetapi ia sepatutnya dibawa ke Dewan Undangan Negeri.
Oleh sebab ini merupakan satu perjanjian yang ditandatangani di antara
Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak. Jadi, ia tidak boleh hanya sekadar ia
sudah tidak terpakai hasil daripada perbincangan di peringkat Kabinet negeri. la
sepatutnya dibincangkan sehingga ke peringkat Dewan Undangan Negeri. Saya
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat
Kota Belut.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Just
tambahan sahaja sebab dalam masa kita berbahas masa peringkat kita berbahas
meluluskan MA63 yang sedikit pada tahun lepas seingat saya Yang Berhormat
Menteri, kita ada menyebut dan kita ada soal meminta jaminan bahawa
Perlembagaan Persekutuan — saya lupa tetapi memang diberitahu memang akan
terpakai selepas ini.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih.
Ya, perbezaan pendirian ini adalah perbezaan pendirian perguaman antara Kerajaan
Sabah dan Kerajaan Persekutuan ini telah mengakibatkan persetujuan bersama
tidak tercapai sejak tahun 1973. Akan tetapi saya yakin pendekatan yang seperti kita

buat di kerjasama komersial yang telah berjaya dimeterai antara Kerajaan Negeri
