DR. 14.3.2022 57

mendedahkan bahawa Dr. Stampa, kononnya arbitration judge ini telah membawa
hal ini dari Sepanyol ke Perancis. Adanya ansur-ansur ataupun some inference,
beliau telah bekerjasama dengan this waris-waris Sulu and there could be criminal
elements of abuse. | urge the goverment to also make a police report internationally
against this person. Terima kasih.

Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Ya Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya
katakan tadi, saya sangat faham hal ini. Saya cuma boleh sebut buat masa ini, saya
akan rujuk ke Peguam Negara, sejauh mana perkara ini boleh dibahaskan di Dewan
yang mulia ini. Kalau tanya saya, memang saya kata ia boleh dibahaskan. Cuma,
apa yang boleh dibahaskan, apa tidak boleh dibahaskan, apa yang boleh ditimbul
dan apa yang tidak boleh ditimbul, itu soalnya.

Kedua ialah saya bagi jaminan, isu ini kita tidak lihat dari sudut politik. Oleh
sebab itu apabila Yang Berhormat tadi tanya surat yang didedahkan oleh Yang
Berhormat Pekan. Saya kata, ya itu surat yang didedahkan oleh Yang Berhormat
Pekan. Akan tetapi saya tidak boleh hendak komen kandungan surat yang
didedahkan oleh Yang Berhormat Pekan itu. Surat itu ialah surat yang sepanjang
pengetahuan saya, memang surat itu surat yang benar. Itu sahaja yang saya tahu
tentang surat itu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan Ukraine. Saya rasa
Malaysia harus- ia ada banyak implication ya. Di mana sekarang kita ada energy
crisis dan juga daripada kuasa besar boleh menakluki kuasa yang kecil ya. Jadi, ia
ada implication kepada seluruh dunia daripada segi world order. Satu lagi adalah
tentang energy independent dan juga self sustainable daripada segi food kerana
harga barang semua akan naik dan sebagainya.

01240

Jadi saya hendak mohon juga Yang Berhormat Menteri, adakan satu analisis
sebab kita tahu bahawa war begins when diplomacy fails. Jadi apakah implikasi dari
segi Malaysia dengan kuasa-kuasa besar di dunia. Apakah cara-cara kita untuk
meningkatkan lagi diplomasi supaya negara Malaysia dan juga ASEAN ini kekal
sebagai kuasa yang tidak akan terlibat dalam politik dunia yang bergelora ini. Terima
kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Bayan Baru. Sila.

Menteri Luar Negeri [Dato' Saifuddin Abdullah]: Ada dua perkara.

Perkara yang pertama kalau kesan langsung atau tidak langsung terhadap
