DR. 14.3.2022 83

dibazirkan oleh mereka. Jadi saya memohon kepada kerajaan dan juga kepada JKR
Malaysia supaya mempercepatkan permohonan mereka ini sekali dan untuk
selamanya. Terima kasih banyak-banyak.

Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan dahulu. Saya ingin
mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, dengan peruntukan RM1
bilion setahun bilakah agaknya Pan Borneo boleh disiapkan di Sabah? Terima kasih.

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya Yang Berhormat Menteri.
Soalan saya kepada cadangan PFI yang selalu disyorkan oleh Yang Berhormat
Kinabatangan selaku Timbalan Ketua Menteri Sabah. Beliau selalu katakan PFI
model yang paling bagus untuk mempercepatkan pembinaan Lebuhraya Pan Borneo
dan Yang Berhormat Menteri pernah berjanji untuk menyelidik dan mengkaji soal ini.
So, apakah keputusan kementerian?

Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk Yang Berhormat Papar, kalau ikut
secara prinsipnya u-turn akan ada setiap dua kilometer. Akan tetapi nanti saya akan
teliti balik apa yang telah dikemukakan, keluhan daripada rakyat kita di kawasan
tersebut dan saya akan bawa JKR Negeri Sabah untuk berbincang, melihat kembali
segala design yang telah dimuktamadkan di mana permasalahannya dan di mana
kita hendak tambah baik.

Akan tetapi dalam proses pelaksanaan, ia akan mengambil masa
disebabkan:

(i) design yang telah dimuktamadkan;

(ii) melibatkan peruntukan; dan

(iii) design yang baharu, bagaimana hendak menyesuaikan.

la mungkin mengambil sedikit masa dan beri saya peluang untuk melihat
kembali perkara ini.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.

Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk Yang Berhormat Kalabakan, tadi
sudah dinyatakan. Sekarang ini tempoh pelaksanaan. Bila PDP dan penamatan yang
dilaksanakan oleh Pakatan Harapan dahulu, menyebabkan tiada peruntukan. Walhal
35 packages yang telah dikemukakan dahulu sebenarnya diluluskan siap dengan
peruntukan termasuklah kaedah yang menggunakan Danalnfra. Akan tetapi apabila
perubahan kerajaan, maka Danainfra itu telah dibatalkan dan hanya menggunakan
peruntukan pembangunan RM1 bilion satu tahun.

Sebab itu hanya di Sabah 15 packages sahaja yang boleh dilaksanakan dan
tiap-tiap tahun packages yang baharu ini bergantung dengan berapa banyak dana
yang ada. Akan tetapi sudah diumumkan tadi dan diumumkan oleh Yang Amat

Berhormat Perdana Menteri juga bahawa Kabinet sedang memutuskan 15 packages
