DR. 14.3.2022 114

[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands] mempengerusikan

Mesyuarat]

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar, Papar.

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yang Berhormat Batu Kawan, silakan.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Menteri, jangan
lupa Papar, Yang Berhormat Menteri.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Isu saya bukan berkaitan
dengan infra walaupun ada soalan infra yang telah saya bangkitkan dalam soalan
lisan saya tetapi ini merupakan dasar Kementerian Pendidikan mengenai kanak-
kanak yang lahir kepada warganegara Malaysia yang berkahwin dengan seorang
bukan warganegara di mana mereka telah diberitahu oleh sama ada sekolah ataupun
Jabatan Pendidikan Negeri untuk mendapatkan pasport.

Yang Berhormat Kulai pun sudah bangkitkan isu ini dalam Dewan Rakyat.
Kami sudah bangkitkan tahun lepas juga. Saya ingin tahu, apa pendirian
Kementerian Pendidikan mengenai isu ini because most of the time, their- contoh
Yang Berhormat Menteri, semasa Pakatan Harapan jadi kerajaan, dasar kami
adalah, sekiranya pelajar tersebut boleh membuktikan bahawa permohonan masih
berjalan- that there is an application already to KDN, maka pelajar tersebut
dibenarkan untuk terus bersekolah, dan bukan dianggap sebagai seorang pelajar
warga asing.

Akan tetapi saya difahamkan kerajaan ini menggunakan Pekeliling 2017 yang
lama di mana, this is a fact Yang Berhormat Menteri, in Penang | have been told.
This is a fact, it is not a personal attack of political statement tetapi fakta bahawa kini
Kementerian Pendidikan menggunakan dasar atau pekeliling yang lama. So, the
student has to go and get the passport. Bila dapat pasport, student itu menjadi
warganegara asing walhal ayahnya lahir di sini, seorang warganegara Malaysia. /
hope we can go back to what we have under Pakatan Harapan which is good for the
best interest for the student. Terima kasih.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Mohon Tuan Yang di-Pertua, bagi 15
minit extra time, boleh? Injury time.

Tuan Baru Bian [Selangau]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri. Selangau.

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Sekejap, sekejap saya jawab yang ini
dahulu. Saya jawab.

Tuan Baru Bian [Selangau]: Isu yang sama, isu yang sama dengan...
