DR. 28.7.2022 32

Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: RM2 billion interest one
year, how much?

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Ya, ya.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Bagi jawapan bertulis.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Saya setuju Yang Berhormat.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: /nterest, it’s a lot of
money you know. RM400 million a year you tanggung kos, duit pinjam daripada bank. Kalau
tidak dari bank, daripada MOF. MOF pun bukan free money.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Saya setuju Yang Berhormat. Jadi
sebab itulah HOC ini yang baru kita lancarkan...

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Chairman baharu itu,
siapa? [Ketawa]

01150

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Antara pendekatan yang kita ambil
untuk memastikan supaya rumah-rumah ini bukan sahaja rumah swasta tetapi rumah yang
di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan di bawah Jabatan Perumahan
Negara, di bawah PRIMA, di bawah SPNB dapat dijual.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri,
sila gulung.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Antaranya macam PRIMA RTO (rent-
to-own), maknanya kita bagi dia sewa dahulu dan akhirnya adalah sistem dia Yang
Berhormat, kita bagi sewa lepas itu akhirnya kita jual rumah itu. Jadi, nak pastikan semua
rumah itu akhirnya dimiliki walaupun mereka bayar sewa pada awalnya. Jadi, saya terima
pandangan Yang Berhormat. /nsya-Allah kita akan terus agresifkan tindakan...

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Macam itulah Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Setuju.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Saya akhiri jawapan. Terima kasih
banyak.

Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Satu lagi soalan.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Jerai.

Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
sehubungan dengan Yang Berhormat Pasir Salak tadi. Kebanyakan rumah tidak terjual
adalah kerana harga yang terlalu tinggi. Adakah benar dakwaan masyarakat bahawa ia
adalah strategi pemaju yang mahu menekan kerajaan untuk menjual rumah-rumah ini kepada
warga asing demi mengaut keuntungan berlipat kali ganda ekoran ketidakstabilan mata wang
negara? Sekian.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Jerai. Saya tak pernah dengar ini. Kita memang tidak benarkan, tidak izinkan
rumah-rumah kita diberikan atau dijual kepada pekerja asing, bahkan mereka sewa pun kita

akan ambil tindakan. Sebab itulah kita ada pengurusan perumahan strata dan sebagainya
