DR. 28.7.2022 22

senarai finding WRO. Jadi untuk senarai yang diminta oleh Yang Berhormat Sungai Buloh,
insya-Allah saya akan menjawab secara bertulis sebab ini isu penting, isu melibatkan
ekonomi.

Tuan R. Sivarasa [Sungai Buloh]: Ya.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya akan menjawab secara senarai itu dalam
syarikat-syarikat yang dibangkitkan itu dalam senarai bertulis. Saya tahu.....

Tuan R. Sivarasa [Sungai Buloh]: Betul, tetapi lebih baik disebut di sini, di Dewan.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya akan jawab secara bertulis. Saya jawab isu
penting...

Tuan R. Sivarasa [Sungai Buloh]: Okey.

Datuk Haji Awang bin Hashim: ...ini melibatkan isu ekonomi negara. Dia memberi
kesan kepada pasaran saham dan sebagainya.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Jadi saya jawab bertulis, okey.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh, boleh. Next.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Yang Berhormat Sungai Buloh. You faham kan bila
saya sebut macam itu. Bukan saya tidak tahu, saya tahu soalan you itu.

Tuan R. Sivarasa [Sungai Buloh]: Boleh.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih. Berkenaan dengan Sime Darby,
alhamdulillah kita sekarang, kita sudah ada dua buah syarikat yang telah dikeluarkan
daripada senarai WRO. Jadi dia punya kriteria yang dibuat oleh dua buah syarikat ini,
immediately take out from the listing, dengan izin.

So, kita akan menggunakan kaedah kepada syarikat yang disenaraikan untuk kita
mengambil masa lebih kurang yang ditanya tadi, masa lebih kurang setahun untuk kita
semak, siasat lagi apa-apa yang belum boleh dipenuhi. Akan tetapi insya-Allah kerjasama
daripada syarikat-syarikat ini kepada Kerajaan Malaysia sangat-sangat baik, memberi
kerjasama untuk kita mengambil tindakan supaya memberi satu kesan yang positif kepada
ekonomi negara.

Jadi jangkaan masa, kita minta bersabar dalam masa setahun daripada sekarang
kita akan dapat outcome nya. Insya-Allah terima kasih kepada Yang Berhormat Sungai Buloh
yang membangkitkan perkara-perkara ini. Kita juga telah menyenaraikan...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ringkaskan jawapan ya
sebab masa.

Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: ... 11 kriteria
konsensus, komitmen ataupun persetujuan antara kita dengan negara yang meletakkan,
yang membuat penilaian dari segi finding WRO dan juga CBP ini. Jadi insya-Allah, 11 perkara
ini kita telah menggunakan setiap satu perkara ini secara terperinci untuk memastikan supaya
forced labour dan juga human trafficking ini tidak berlaku di dalam amalan buruh di Malaysia.
Sekian, terima kasih.
