DR. 28.7.2022 A

Saya pohon supaya presidennya, timbalan presidennya, naib-naib presidennya
ataupun peringkat tertinggi yang membuat keputusan untuk menerima seseorang itu juga
harus kosongkan kerusinya. Tidak kisah dia Ahli Parlimen ataupun daripada ADUN. Ini
kerana tidak ada berlaku, hari ini kita melihat apa yang telah berlaku selama ini. Isu lompat
melompat sehingga hari ini kita terdapat banyak masalah.

Saya juga turut mencadangkan supaya dimasukkan juga dalam klausa di dalam
Perlembagaan Persekutuan yang membolehkan pendaftaran parti politik ini sama ada
dibatalkan pendaftarannya oleh Jabatan Pendaftaran Pertubuhan (ROS) atau ambil tindakan.
01220

Ini kerana the flood gate, dengan izin, was opened by whom? By Yang Berhormat
Langkawi. Like it or not, we call a spade a spade. Dalam agama Islam pun menyatakan,
“Bercakaplah kamu benar walaupun pahit untuk didengar.” [Membaca sepotong Hadis] Jadi,
kita kena cakap yang betul.

Hari ini mengapa saya cadangkan pindaan-pindaan ini perlu dibuat adalah kerana
perbuatan melompat parti ini ialah tindakan mengkhianati rakyat. Saya hendak perbahasan
saya ini rakyat dengar, bukan Dewan Rakyat ini. Dewan Rakyat, semua sudah tahu. Loncat
tidak loncat, gaji serupa. Naik pangkat lagi ada. Yang merana adalah rakyat. Rakyat kena
tahu pengkhianat-pengkhianat ini siapa. Mengkhianati parti dan mencemarkan sistem
demokrasi berperlembagaan yang ada.

Akibat daripada kerajaan yang dibentuk daripada pengkhianatan ini, maka akhirnya
mereka juga mengkhianati di antara satu sama lain yang kemudiannya menyebabkan
kestabilan politik gagal dicapai. Kalau kita tengok dari sudut ekonomi, hari ini Indonesia
dahsyat. Kita kena memberi pujian yang tertinggi kepada Indonesia. Sepatutnya kita sudah
sampai matlamat kita.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: /[Bangun]

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sekejap bos,
sekejap. Tidak pernah berlaku dalam sejarah negara kita, seorang Perdana Menteri
meletakkan jawatan kerana tidak mahu menunaikan janji yang dibuat bersama parti
gabungan sebelum PRU. Malah manifesto-manifestonya harus dilaksanakan. Saya bagi
contoh jelas, very loud and clear. Call a spade a spade. Yang Berhormat Port Dickson, /
respect you, Sir.

Tengok ini apa yang berlaku. Ini carta dia... [Sambil menunjukkan sekeping gambar]
Carta dia, Pengerusi dia ialah Yang Berhormat Langkawi. Ketua Umumnya, Yang Berhormat
Port Dickson. Timbalan Presidennya, kalau you tengok, masa itu Yang Berhormat Pandan.
Sekarang ini, kalau kita tengok lagi, Timbalan-timbalan Presiden |, Yang Berhormat Bagan,
my good friend; Yang Berhormat Kota Raja, my big brother. Semuanya ada dalam ini. Naib
Presidennya— Yang Berhormat Jerlun, DAP, Yang Berhormat Pulai. Dan Yang Berhormat
Pulai, sahabat saya. Dan juga Bendaharinya Yang Berhormat Ipoh Barat. Yang Berhormat
Ipoh Barat Bendaharinya. See, what happen?

Bila mana peletakan jawatan yang dilakukan oleh Yang Berhormat Langkawi pada

waktu itu, sepatutnya dalam perjanjian yang ada dibuat, Yang Berhormat Pandanlah jadi
