DR. 28.7.2022 59

Saya berasa sedih kadang-kadang memikirkan kelemahan diri sendiri sebagai wakil
rakyat, dan kita sebagai sebuah kerajaan dan juga sebagai ahli-ahli politik pembangkang
yang mempunyai tanggungjawab yang konstruktif. Menjadi pembangkang yang konstruktif,
yang menegur, memberi pandangan dan pendapat dengan tujuan tidak lain untuk
menyumbang kepada perjuangan kita sebagai wakil rakyat, sebagai ahli-ahli politik. Kita
gagal sebenarnya. We should be ashamed of ourselves. Kita patut malu pada diri sendiri.
Tidak kiralah daripada mana parti politik pun, we have failed.

Saya kalau jadi peneroka FELCRA umpamanya, jadi peneroka tanah rancangan di
kampung, saya akan jadi ketua peneroka, jadi ketua itu, ketua kampung. / will be talking about
the failure of politician, pemimpin-pemimpin parti sama ada dari pihak kerajaan ataupun
bukan kerajaan. Tidak dapat membela nasib. Negara lain seperti negara Jepun, Korea,
Taiwan mereka telah berjaya dalam masa tempoh 20 tahun, 30 tahun. Saya pernah pergi ke
Korea masa saya muda-muda dahulu, it’s about 30 years ago. Mereka pun miskin. Taiwan
miskin. In fact, Malaysia was slightly better than them, lebih baik. Akan tetapi dalam tempoh
30 tahun kita tengok mereka menjadi negara maju. / feel sad.

Kita hari-hari bercakap hendak membela rakyat, membangunkan negara,
menjadikan rakyat berpendapatan tinggi, tetapi setakat mana pencapaian yang kita capai?
So, this is not only the government. Jangan salahkan kerajaan sahaja. Even the opposition is
irresponsible. Kelemahan kerajaan melaksanakan projek-projek, kelemahan_ pihak
pembangkang memberi cadangan-cadangan yang konstruktif.

Saya percaya kerajaan pun kalau dia mendengar cadangan-cadangan yang
membina, yang baik, I’m sure responsible politician from the government side akan terima.
Akan tetapi kalau cadangan-cadangan yang tidak ada— tidak membina, how do you expect
the government to accept, to follow whatever is your ideas, teguran dan pandangan?

01440

Saya rasa kerajaan yang berjiwa besar, kerajaan yang berani tidak takut kepada
kritikan. Tidak takut kepada cabaran. Tidak takut kepada apa-apa tuduhan, kalau dia sebuah
kerajaan yang betul-betul bertanggungjawab kepada rakyat. Begitu juga pembangkang.
Kalau kita membantah dengan sebab kepentingan peribadi, kepentingan diri, malulah kita
kepada diri kita. We are not brave enough. We are coward! Kita pengecut untuk
mengemukakan apa-apa pandangan demi kepentingan rakyat. Demi kepentingan negara
kita.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Pasir Salak, Baling sedikit boleh?

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Pasir Salak, Bayan Baru.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Very calm and cool. Good Sir. Yang penting saya nak tanya, apakah
pandangan Yang Berhormat Pasir Salak, hari ini kerajaan Keluarga Malaysia yang dipandu
oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob, Ahli Yang Amat Berhormat
