DR. 28.7.2022 107

Kemudian, oleh sebab ini rang undang-undang ini dirujuk kepada Special Select
Committee, maka peraturan yang terpakai ialah P.M.60(1) dan 60(2). Oleh kerana Yang
Berhormat Puchong merujuk kepada bahasa Inggeris, saya akan merujuk kepada bahasa
Inggeris. P.M.60(1) mengatakan, “When a Bill has been reported from a Select Committee,
the House shall proceed to consider the Bill as reported from the Select Committee upon a
motion “That the report of the Select Committee be approved”. Diperkenankan. Yang tadilah
usul yang kita telah luluskan.

Oleh sebab itu, P.M.60(2) terpakai. P.M.60(2) kata, “/f that motion is agreed...’—
yang tadi sudah agreed ya— “Without amendment, the House may proceed to the third
reading...”— straight away. la tidak payah Jawatankuasa Dewan lagi. [Tepuk]

Peruntukan 60(4) Yang Berhormat Puchong bangkitkan tadi merujuk kepada
Committee of the whole house, bukan Special Select Committee. Yang kita undi sekarang ini
ialah Special Select Committee. Manakala P.M.60(4)...

Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana-mana pun
asal okeylah, Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]

Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Tidak bolehlah macam itu. P.M.60(4) merujuk
kepada Committee of the whole House. This is not a Committee of the whole House.

Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]:
Yang Berhormat Kinabatangan hendak cepat balik sahaja.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puchong kerana memberi saya
peluang menerangkan.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kita tahu malam Jumaat tetapi tidak boleh
cincai-cincai. Kena pastikan katak tidak wujud lagi. [Ketawa]

Tuan Yang di-Pertua: Ini adalah keputusan bacaan kali yang ketiga.

Ahli Yang bersetuju ialah 209 orang. [Tepuk]

Ahli Yang tidak hadir 11 orang. [Tepuk]

Tuan Yang di-Pertua: Maka lebih dua pertiga (2/3) undi yang bersetuju, maka rang
undang-undang ini dibacakan buat kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.

[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan]

Ahli-Ahli Yang Bersetuju:

YAB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera)

YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak)

YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)
YB. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya)

YB. Dato’ Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong)
YB. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran)

YB. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian)

YB. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin (Larut)

YB. Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit)

10. YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu)

a YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau)

12. YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara)

13. YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli)

14. YB. Dato' Sri Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota)

OBNAARWN >
