DR. 28.7.2022 105

206. YB. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil (Lembah Pantai)
207. YB. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin (Sepang)

208. YB. Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau (Tuaran)
209. YB. Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu (Batu Gajah)

Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir:

YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu (Tambun)
YB. Dato’ Eddin Syazlee bin Shith (Kuala Pilah)
YB. Datuk Seri M. Saravanan (Tapah)

YB. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang)
YB. Tan Sri Haji Abdul Hadi Awang (Marang)

YB. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi (Tumpat)
YB. Datuk Mohamaddin bin Ketapi (Lahad Datu)
YB. Tuan Teh Kok Lim (Taiping)

YB. Dr. Maszlee bin Malik (Simpang Renggam)
YB. Tuan Wong Tack (Bentong)

YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading)

SPSOCONDAPONDS

=-o

Bacaan Kali Yang Ketiga
5.01 ptg.

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato Sri
Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon memaklumkan
bahawa satu akta untuk meminda Perlembagaan Persekutuan telah ditimbang dan
dipersetujukan tanpa pindaan. Saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang ini
dibaca kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, ada yang menyokong?

Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]: Saya
menyokong.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga
sekarang dan oleh sebab mengikut peruntukan Perkara 159 Perlembagaan Persekutuan,
Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No. 3) 2022 ini memerlukan sokongan pada
bacaan kali yang ketiga juga dengan undi sebanyak tidak kurang daripada dua per tiga (2/3)
daripada jumlah bilangan Ahli Majlis Dewan ini. Maka mengikut peruntukan Peraturan
Mesyuarat 46(5), saya sekali lagi memerintahkan supaya satu belah bahagian diadakan
sekarang.

Kira. Silakan penghitung dan pemerhati seperti yang diumumkan tadi ambil tempat
masing-masing.

Dato' Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Tuan Yang di-Pertua, cokmar, cokmar.

Tuan Yang di-Pertua: Sila bunyikan loceng juga dua minit. Tidak payah loceng. Oleh
sebab semua yang ada, tidak payah loceng lah ya. Yang Berhormat Lumut, tolong ambil pen.
Sudah sedia semua? Kalau sudah sedia maka undian dijalankan sekarang.

[Dewan berbelah bahagi]

[Pengundian dijalankan]
