DR. 28.7.2022 43

Silakan. Sorry.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Terima kasih Yang
Berhormat Baling. Semalam saya juga sebut iaitu bahawa kita bersetuju untuk menjadi
pembangkang lima tahun dan kita tidak pernah pun merancang untuk hendak menjatuhkan
Kerajaan PH. Malah kita menunggu-nunggu pelantikan Yang Berhormat Port Dickson untuk
menjadi Perdana Menteri.

Jadi, apabila saya sebut Yang Berhormat Langkawi punca ini, Yang Berhormat Jerlun
kata jangan salah kepada Yang Berhormat Langkawi sebab dia kata Yang Berhormat
Langkawi ini sudah hilang majoriti. Jadi, saya hendak tanya, hilang majoriti ini, kita pun tidak
tahu. Apa pandangan Yang Berhormat dalam hal ini?

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pertama sekali,
lima tahun itu kita sudah standby. Kita mengalu-alukan. Kita meraikan Yang Berhormat Port
Dickson menjadi Perdana Menteri. Why not? Kita sudah bersedia untuk lima tahun jadi
pembangkang walaupun, Yang Berhormat Port Dickson, kita digodam, masuk lokap, diugut
dan sebagainya. That is your favorite word. Yang mana you tahu diugut, dimasukkan lokap
dan sebagainya. Saya sendiri ada pengalaman 12 malam. But it is okay kerana kami tidak
mahu mengkhianati rakyat kami. Kami pun sama macam Yang Berhormat Port Dickson.
Semangat kekuatan kita begitu jitu. Kerana apa? Kita taat kepada rakyat kita yang percaya
kita.

Akan tetapi dalam hal ini, saya setuju lima tahun sepatutnya kita sudah ready.
Sepatutnya dalam Parlimen ini diputuskan, bukan di luar. Tiba-tiba faks surat. That what |
saying. Mereka ini tidak berani. Parti pembangkang yang ada sekarang ini tidak berani.
Hanya berani di dalam Dewan.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Baling, Yang Berhormat Baling.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Rakyat sana kena
tahu. Rakyat sudah tahu hari ini rakyat tahu mereka tidak berani.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Baling.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini hanya bising
dalam Dewan. Macam mana kalau Yang Berhormat Langkawi dia tidak berani tegur, hendak
jaga rakyat, hendak bela rakyat? / don’t think so. You cannot.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat

Baling

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu yang hakikatnya.
No, no.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Baling, sedikit.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Silakan.
