DR. 28.7.2022 86

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Bukit Gelugor, ada seminit 40 saat. Minta rumuskan.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, saya bersetuju
dengan kedua-duanya, Yang Berhormat Bukit Mertajam dan juga Yang Berhormat Ledang.
Memang rasuah itu merupakan punca, the problem yang kita hadapi. In fact Yang Berhormat
Pagoh dahulu sebagai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun ada saya ingat
siaran, di mana dia mengatakan dia akan bagi position ataupun lantikan kepada beberapa
ahli yang ingin scheme of things, join him.

Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apa yang ingin saya katakan di sini adalah
berkenaan dengan coalition hopping. \|tu merupakan masalah utama sekarang. Sheraton
Move itu berpunca daripada coalition hopping di mana satu parti, keseluruhan parti telah pun
melompat ke satu coalition yang lain, yang telah pun mengakibatkan kejatuhan Pakatan
Harapan pada masa itu. Bagaimanakah kami dapat mengelakkan perkara ini? Saya faham
bahawa the right to disassociate juga merupakan fundamental right.

Akan tetapi mungkin kita boleh mengambil petua, contoh dari India, di mana di India
terdapat undang-undang di sana di mana sekiranya dua pertiga ataupun at least dua pertiga
ahli-ahli dari sebuah parti melompat maka ia tidak merupakan hopping. Akan tetapi kalau
kurang dua pertiga ahli melompat, itu akan menjadi party hopping.

Tuan Yang di-Pertua, ini akan discourage mereka, coalition from hopping entirely to
a different party. Ini mungkin satu perkara yang boleh diambil kira oleh pihak kementerian
dan saya berharap, seperti yang saya katakan tadi, we have — this is the step in the right
direction but undang-undang ini perlu diimprove ataupun dibaiki untuk mengelakkan ataupun
outlaw coalition hopping. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukut Gelugor. Yang Berhormat, untuk kita mencapai pukul 4 petang, ada lebih
kurang tujuh minit. Tadi kita ada dua orang pembahas lagi iaitu Yang Berhormat Jerantut
dan Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya berikan masa empat minit seorang. Silakan Yang

Berhormat Jerantut.

3.53 ptg.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam Keluarga

Malaysia. Izinkan saya menyampaikan serangkap pantun untuk permulaan.

Lompat melompat berlalu sudah;
Akibatnya parti rata-rata tidak stabil;
Undang-undang lompat dibentang sudah;
Semoga negara terus stabil, insya-Allah.

Tuan Yang di-Pertua, hari ini sejarah baharu, insya-Allah akan tertulis dalam negara
kita di mana undang-undang anti lompat insya-Allah akan kita sama-sama sokong untuk
keamanan dan kestabilan negara kita. Saya hendak merakamkan_setinggi-tinggi

penghargaan dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, UMNO, Barisan
