DR. 28.7.2022 46

Kadazan, semua dapat manfaat atas hasil perjuangan 61 tahun lebih parti yang memerintah
terdahulu. Bila jadi tahun 2018, rakyat hendak cuba, hendak cuba ‘ry’ tengok...

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat, boleh saya
mencelah?

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Apa yang diberikan
kepada mereka ini dan akhirnya...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Petaling
Jaya duduk. There is more few minutes only.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Akhirnya, ini yang
berlaku, natijah yang saya sebutkan tadi kerana semua terbukti. Walaupun kami dihina, kami
didakwa, kami dilokap, semua demi kesetiaan terhadap rakyat. Kami tidak akan mengkhianati
rakyat demi agama, bangsa dan negara. ltu yang kita hendak.

Jadi kepada rakyat di luar sana, apa yang saya sebutkan dengar baik-baik. Saya
sebutkan natijah apa yang berlaku pada hari ini ialah kerana kerosakan, kesilapan yang tidak
mempunyai matlamat, hala tuju, persahabatan yang tidak tulen, persahabatan tidur sama
bantal, mimpi berlain-lain. Ini yang telah berlaku kejadian ini kerana Yang Berhormat
Langkawi dan Kerajaan Pakatan Harapan pada waktu itu.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Macam Muafakat
Nasional lah.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Pagoh dan Yang
Berhormat Gombak lah.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Justeru, parti yang
berasaskan kepada kesetiaan, kestabilan dan kemakmuran iaitu Barisan Nasional lah yang
wajib rakyat menyokong dan mengundi. [Tepuk]

Dengan itu, Baling memohon menyokong. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.

Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]:
Kerosakan dilakukan oleh Yang Berhormat Pekan. Kerosakan dilakukan oleh Yang
Berhormat Pekan.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,

berikutannya, dipersilakan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.

12.32 tgh.

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Kulim
juga bangun untuk ikut membahaskan berkenaan rang undang-undang larangan bertukar
parti. Sebelum saya masuk kepada hujahan saya Tuan Yang di-Pertua, saya berkenan
sangat dengan hujahan sahabat saya dari Baling iaitu berani menegur.

Oleh kerana Yang Berhormat Baling berani menegurlah, maka kita tengok kesannya

terhadap skandal rasuah 1MDB yang menyebabkan rakyat tolak Barisan Nasional. [Dewan
