DR. 28.7.2022 101

yang dibentangkan dalam Majlis ini sebagai Kertas DR 7 Tahun 2022, diperkenankan
mengikut Peraturan Mesyuarat 60 disetujukan. Ya, ini usul itu dahulu ya.

[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]

Tuan Yang di-Pertua: Bacaan kali yang kedua. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya sekarang ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang. Oleh sebab mengikut Peruntukan Perkara 159 Perlembagaan Persekutuan Rang
Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) (No. 3) 2022 ini memerlukan sokongan pada
bacaan kali kedua dengan undi sebanyak tidak kurang daripada dua per tiga (2/3) daripada
jumlah bilangan Ahli Majlis Dewan ini. Maka mengikut Peruntukan Peraturan Mesyuarat
46(5), saya memerintahkan supaya satu belah bahagian diadakan sekarang.

Dua per tiga undi itu adalah bersamaan dengan 148 undi Ahli-ahli Yang Berhormat
semua daripada 222 Ahli Majlis.

Setiausaha sila bunyikan loceng selama dua minit.

[Loceng dibunyikan]

[Dewan berbelah bahagi]

[Pengundian dijalankan]

21700

Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat inilah keputusannya. Syabas
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang mencipta sejarah hari ini.

Undi yang bersetuju 209 orang. [Tepuk]

Tidak hadir 11 orang.

Tuan Yang di-Pertua: Maka lebih dua per tiga (2/3) undi majoriti yang bersetuju,
rang undang-undang ini dibacakan buat kali yang kedua sekarang.

[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua]

Ahli-Ahli Yang Bersetuju:

1. YAB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera)

2 YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak)

3 YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)
4. YB. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya)

5. YB. Dato’ Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong)
6 YB. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran)

7 YB. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian)

8. YB. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin (Larut)

9. YB. Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit)

10. YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu)

11. YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau)

12. YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara)

13. YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli)

14. YB. Dato' Sri Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota)

15. YB. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri (Batang Sadong)

16. YB. Tan Sri Noh bin Haji Omar (Tanjong Karang)

17. YB. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau)

18. YB. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah)
19. YB. Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)
20. YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah (Jasin)

21. YB. Datuk Zahidi bin Zainul Abidin (Padang Besar)
