74 DR.28.10.2021

standard, method semua sekali itu, memang ikut the council legal education punya proses.
Jadi, sebagaimana yang kita tahu council legal education, the process of passing rate is
memanglah di antara 30 peratus satu kali peperiksaan dalam dan trinity exam setiap
tahun.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya pindah kepada perkara yang lebih dekat rang
undang-undang ini. Yang Berhormat Pasir Gudang tadi bertanya, ramai orang debate
perkara ini Yang Berhormat Pasir Gudang, soalan kenapa peguam Sarawak dan peguam
Sabah ini masih tertutup untuk peguam daripada Semenanjung.

Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, ini tradisi yang telah ada dalam Perlembagaan
kita. Kalau kita lihat Artikel 161 itu, ada terletak di situ. Jadi, saya tadi bertanya dengan
President of Advocates’ Associations dari Sabah itu. Dia tanya saya pula, dia tanya, “Apa
yang menyebabkan peruntukan ini diletakkan dalam Perlembagaan dahulu?”. Jadi, saya
pun tidak boleh jawab juga. Apa yang saya ketahui ialah sebabnya apabila Malaysia ini
dibentuk dahulu tahun 1963, bahawa pada ketika itu ramai peguam yang mengamalkan
undang-undang di Sarawak dan Sabah mewariskan tradisi ilmu dan tradisi amalan dari
England. Very conservative, Tuan Yang di-Pertua.

Dengan conservatism itulah, makanya mungkin terbentuk di sini very close kind
of amalan diadakan di negeri Sabah dan dimasukkan ke dalam Perlembagaan ini. Akan
tetapi kalau kita linat keseluruhannya Malaysia itu sendiri dan lihat Sarawak dan Sabah,
ada perbezaan dengan seluruh Semenanjung. Jadi, kalau ini hendak diliberalizekan Yang
Berhormat, kita kena kembali balik kepada negeri Sarawak dan Sabah untuk keputusan
mereka secara sendiri.

Kita tidak pernah memberi arahan sebagai kerajaan kepada negeri Sarawak,
advocate association Sarawak dan juga Sabah untuk fo /iberalize. la sendiri fikir mana
satu yang patut. Jadi, keputusan termasuk pindaan yang ada di hadapan kita ini semuanya
dirangka di Sabah. Saya sebagai pembentang Tuan Yang di-Pertua, bentang apa orang
sudah buat, dipersetujui oleh pihak peguam-peguam di negeri Sabah dengan AG di negeri
Sabah dan negeri Sabah itu sendiri. Apabila mereka sudah bersetuju, dihantar kepada AG
di Semenanjung untuk diperhalusi daripada bentuk undang-undang. Itu yang menjadi itu.
Kalau tidak, ia tidak akan menjadi.

Jadi, itulah kalau kita lihat Sarawak jauh lebih konservatif in controlling the Sabah
punya association itu ataupun amalan perundangan di Sabah daripada di Sarawak.
Perbezaannya di Labuan Tuan Yang di-Pertua. Di Labuan itu ialah negeri luar pesisir.
Banyak badan yang negara luar di situ. Jadi, ada liberalisasi sedikit kelebihannya boleh
diamalkan di Sabah. Berlainan daripada di Sabah, berlainan daripada di Sarawak. Akan
tetapi untuk Labuan itu sahaja kerana by nature, dengan izin, Labuan is a kita punya to
luar pesisir. Jadi, itulah kenapa rasional ini mungkin diambil oleh pihak negeri Sabah dan
peguam-peguam negeri Sabah membuat liberalisasi yang dipersoalkan Yang Berhormat
tadi.

Jadi, balik Tuan Yang di-Pertua, kepada pindaan Artikel 122AB dan Artikel 122B
ini. Untuk makluman Yang Berhormat Tuaran, rakan-rakan Ahli Yang Berhormat dari
Sabah dan juga kalau ada Ahli Yang Berhormat Sarawak dekat sini bahawa ini adalah
salah satu yang tengah dikajikan oleh pihak AG Sabah, AG Sarawak dan AG Persekutuan,
untuk mengkaji bila boleh kita kembali kepada itu dan kita berbincang di antara peguam-
peguam dan hakim-hakim dari negeri Sabah dan Sarawak dan kerajaan. Ini ada dalam
Jawatankuasa MA63 yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri. Saya minta, dengan
izin, lagi sekali help side of the pindaan yang bakal diguna pakai tetapi belum lagi
dipersetujui Tuan Yang di-Pertua, tetapi masih dalam kajian. Insya-Allah Yang Berhormat.

Selain daripada itu, tambahan peruntukan dan pengasingan peruntukan kepada
Sabah dan Sarawak. Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada menyoal soalan kenapa tidak
peruntukan diagihkan ke negeri Sarawak dan Sabah supaya by nature, Sabah dan
Sarawak itu berlainan sedikit. Saya memahami macam di Sabah, kita ada dua mobile
court. Di Sarawak kita ada satu mobile court. Akan tetapi kalau saya pandang, Sarawak
lebih besar lagi, kenapa tidak ada tiga mobile court di Sarawak, kerana the whole Sarawak
itu hampir sama besar dengan Semenanjung. Kalau di cut out Melaka ataupun Perlis, kita
