76 DR.28.10.2021

01650

Akan tetapi kadang-kadang ada juga hakim memandang perkara itu— they must
be treating to be right together, dengan izin. Akan tetapi ada juga hakim memandangkan
satu cukup. Kalau contohnya orang itu lahir di negeri Sabah. Walaupun tidak duduk di
negeri Sabah, dia lahir di Sabah, hendak mengamalkan di Sabah, boleh. Ada juga hakim
berpandangan sedemikian. Akan tetapi ada juga hakim mengatakan dia mesti lahir di
Sabah, bermastautin di Sabah dan tidak kurang daripada lima tahun di Sabah. Jadi, ini
mungkin kita kena perhalusi dan pihak-pihak bar patut berbincang dengan pihak hakim di
sana, mungkin macam mana we can come up to— untuk menyelaraskan undang-undang
pelaksanaannya. Akan tetapi peguam Semenanjung Malaysia boleh menjalankan amalan
di Sabah berdasarkan ad hoc admission. Begitu juga peguam Sabah boleh menjalankan
amalan di Semenanjung berdasarkan ad hoc admission di Semenanjung.

Sebenarnya itulah kenapa saya tidak buka /egal firm saya di Semenanjung Tuan
Yang di-Pertua. Apabila saya diperlukan untuk undergo chambering, saya kata sudah buat
legal practice 10 tahun, apa hendak buat chambering pula? Apa benda baharu yang saya
kena belajar? Jadi, saya kata di Sarawak zaman saya memang tidak ada chambering.
Balik dari England, daripada lulus Degree of Utter Barrister itu terus buka legal firm esok,
call to the Bar, terus boleh buat practice tidak ada chambering. Chambering itu is a new
feature dalam amalan orang di Sarawak. Jadi, kepada Yang Berhormat Sepang, ada
pertanyaan-pertanyaan Yang Berhormat Sepang itu tadi tidak ada hubung kait
sebenarnya dengan undang-undang.

Tuan Yang di-Pertua: Bertulislah, bertulislah Yang Berhormat. Yang Berhormat
Sepang tidak ada.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Dia bertanya berhubung
penggunaan umur 18 untuk pilihan raya itu. Akan tetapi kalau Pilihan Raya Negeri
Sarawak dia akan sebelum 31 Disember. Dia masih tidak mengguna pakai yang baharu
tetapi kalau dia laksanakan selepas Januari sama ada senarai electoral itu bersih atau
tidak bersih, betul atau tidak betul, ada orang yang umur 165 tahun pun terpaksalah akur
dengan arahan mahkamah itu. Kita sudah berjanji bahawa setiap orang mesti akur dengan
arahan mahkamah yang telah dibuat di Kuching itu. Itu isu sama ada lembaga tatatertib
akan terus menolak apa-apa aduan tidak merit atau remeh tanpa hearing atau summarily
dismiss.

Ini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya pun rasa pelik juga tadi sebab kita
sebagai pengamal undang-undang, biasanya kita kena menilai satu-satu perkara. Bila
masa, siapa yang boleh mengatakan tidak ada merit. Siapa yang boleh mengatakan
frivolous and vexatious. Jadi, siapa yang menentukannya. Jadi nampaknya penjelasan
yang diberi kepada saya bukan daripada orang Semenanjung, bukan daripada orang
Sarawak tetapi dari bar di Sabah itu sendiri bahawa banyak sangat kompelin yang macam
tidak ada betul.

Jadi discipline body di Sabah itu bogged down Tuan Yang di-Pertua, sehingga
tidak boleh buat kerja lain lagi. Tengok itu sahaja. Kadang-kadang benda itu memang
remeh betul. Jadi itulah kenapa landasan permintaan Bar Council Sabah itu sendiri
hendakkan pindaan ini dibuat. Jadi bukan Semenanjung, bukan Sarawak, bukan badan-
badan lain, bukan kerajaan. Pemindaan permintaan daripada pihak peguam-peguam
pengamal dia sendiri.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Walau bagaimanapun,
terdapat— tunggu sekejap Yang Berhormat. Walau bagaimanapun, terdapat peruntukan
section 12H right to appeal and final order by disciplinary board. Jadi, masih ada.
Walaupun direject, dia boleh masih pergi ke disciplinary board buat rayuan Tuan Yang di-
Pertua.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
cuma saya telah menyatakan tadi bahawa peruntukkan-peruntukkan ini tidak merangkumi
kes-kes melibatkan peguam-peguam yang terlibat dalam kesalahan-kesalahan jenayah
