8 DR.28.10.2021

Oleh sebab on a long-term, kita mahu tahu juga 50 sen service charge- on top of
the service charge, where is this 50 sen going? Ini ialah cadangan saya. Mohon jawapan
dari Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Kawan. Sila Menteri, dua minit 30 saat.

Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Saya ambil perhatian
terhadap cadangan itu. Sepertimana yang saya katakan, charges ini adalah commercial
arrangement di antara Astro dan juga Pos Malaysia. Tidak ada sebarang peraturan yang
boleh memaksa mereka ataupun kementerian tidak mempunyai jurisdiction untuk
menentukan. Akan tetapi cadangan itu satu cadangan yang baik. Barangkali boleh saya
merujuknya kepada Pos Malaysia.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, sebagai
custodian, eventhough Pos Malaysia is private tapi you adalah custodian, the ministry is
the custodian for Astro, for Pos Malaysia.

01030

Commercial agreement ini saya rasa, lima puluh sen ini tidak patut dibebani oleh
rakyat. Rakyat yang tak perlu bayar, biar Astro yang telah mendapat banyak profit
termasuk masa lockdown ini, biar Astro yang bayar lima puluh sen komisen ini kepada
Pos Malaysia. Itu cadangan saya. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri.

Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Macam saya katakan tadi, Astro memberikan option. Ada platform
bayaran bil tanpa dikenakan sebarang charges macam yang saya sebutkan tadi dan ada
juga option untuk di pejabat pos. Walaupun bagaimanapun, kita merupakan satu badan
regulatory yang bertanggungjawab kepada Pos Malaysia. Jurisdiction itu adalah masih
merupakan satu commercial arrangement tetapi saya akan merujuk kepada mereka
tentang cadangan Yang Berhormat. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ada soalan tambahan?

Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Sri Gading.

Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]: Berkaitan dengan perkara
ini, dengan charges lima puluh sen ini juga ialah tentang Touch ‘n Go yang dikenakan
kepada stesen-stesen minyak. Kita sudah beli minyak, stesen minyak pun dapat untung.
Touch ‘n Go pun kita bayar, dapat upfront lagi. Kenapa dikenakan caj lima puluh sen?
Walaupun tidak berkenaan, pihak pengguna sepatutnya— Minta Yang Berhormat Menteri
memberi maklum balas tentang perkara ini. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sri Gading, sila Yang Berhormat Menteri beri jawapan.

Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tuan Yang di-Pertua,
soalan itu tidak berkaitan dengan soalan yang asal. Walau bagaimanapun, saya ambil
perhatian.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu
Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.

[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
