DR.28.10.2021 13

dihentikan sampai mereka dapat tapak yang sedia? How could we have CF offer to a
house without a toilet?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput soalan
tambahan kedua. Antara Yang Berhormat Tumpat dan Yang Berhormat Pontian, saya
jemput Yang Berhormat Pontian.

Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Hari ini kita
semua berbaju batik ini.

Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan dan bertanya soalan kepada Yang
Berhormat Menteri mengenai Lynas dan isu rare earth atau nadir bumi ini, sudah lama
tidak selesai-selesai. Walhal, nadir bumi dan rare earth ini adalah merupakan satu sumber
kekayaan baharu negara.

Adakah MOSTI melakukan kajian bersama Kementerian Sumber Asli untuk
mencari potensi rare earth ataupun nadir bumi yang tidak beradioaktif? Kerana ia
memberikan kekayaan kepada negara. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri. Satu minit.

01050

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Betul,
sebenarnya rare earth ataupun nadir bumi yang telah dimaksudkan oleh Yang Berhormat
Pontian tadi merupakan salah satu sumber kekayaan negara kita yang baharu. MOSTI
melalui Lembaga Perlesenan Tenaga Atom bekerjasama dengan Agensi Angkasa
Malaysia, mengesan dan juga memaklumkan dalam masa-masa yang terkini dan akan
datang bahawa terdapat keperluan untuk negara menggerakkan usaha_ untuk
mendapatkan rare earth kita dan diproses di negara kita.

Untuk itu, soalan Yang Berhormat Pontian merupakan soalan yang baik kerana
dia menunjukkan bahawa kita mempunyai sumber kekayaan dan boleh diproses melalui
sains dan teknologi. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya bagi ruang soalan tambahan yang ketiga. Sila Yang Berhormat
Kuantan.

Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan tapak
pelupusan kekal sisa buangan radioaktif daripada kilang Lynas memandangkan tapak
PDF yang awal sebelum tapak yang dipamerkan sekarang ini di Bukit Ketam, telah ditolak
oleh DOE kerana ia merupakan water catchment area. Kemudian baru dicadangkan tapak
pelupusan kekal yang baharu iaitu di Gebeng iaitu di kilang, di tapak sebelah kilang.

Saya hendak tanya, apakah rasional memilih tapak ini sebagai tapak pelupusan
kekal, memandangkan kawasan itu ialah kawasan yang water table dia ataupun air bawah
tanah (underground water) is less than one metre, sudah ada air? Bagaimana hendak
buat tapak pelupusan kekal di kawasan tersebut?

Refer kepada preliminary EIA Lynas, masa hendak bina kilang tersebut pada
tahun 2008, di situ, dalam dokumen itu Yang Berhormat Menteri ada disebut bahawa di
kawasan tersebut, just one metre underground, sudah ada air. Memandangkan sisa ini
adalah sisa radioaktif yang mempunyai jangka hayat, separuh hayat 14 bilion tahun dan
di Bukit Ketam itu water catchment pun ditolak, macam mana, apa rasionalnya memilih
Gebeng yang bawahnya satu meter sudah ada air? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuantan. Sila Yang Berhormat Menteri, satu minit.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, saya maklum tentang pemilihan Gebeng
sebagai pusat PDF yang baharu kerana tempat pemilihan awal di Bukit Ketam ditolak ya.
Jadi, kajian RIA dan EIA ada dilaksanakan. Kita melihat kepada keseluruhan aspek
modelling yang telah pun RIA dan EIA laksanakan, dia melibatkan evaluation of impact
