88 DR.28.10.2021

tadi, ada juga penghasilan Malaysia, contohnya Profesor Datuk Dr Halimaton Hamdan,
profesor maerogel. Beliau pada tahun 2009, menghasilkan silika aerogel daripada sekam
padi yang selama ini dibuang. Jadi mengurangkan sehingga 80 peratus kos
penghasilannya.

Daripada pantauan saya di kilang-kilang penghasilan padi di seluruh Malaysia
termasuklah bawah BERNAS, bukan semua hasil sekam padi ini diguna pakai untuk
maksud yang menepati penemuan yang begitu hebat ini. Jadi pada saya how do you
ensure the linkages are there kerana kita hendak memaksimumkan lebih-lebih lagi dalam
tahun pandemik kita bersaing dengan negara-negara lain untuk mendapatkan pelaburan,
minat dan sebagainya.

| will end with this kerana pada saya, saya juga mengamati tentang penjelasan
semua Satelit yang ada. The latest report by space observation, dia sebut bahawa
MEASAT III ada masalah iaitu disebut sebagai zombie satellite sekarang, Tuan Yang di-
Pertua. How do you audit? Bagaimanakah kita mengaudit kesemua satellite? Saya setuju
rang undang-undang ini akan memastikan syarikat dipertanggungjawabkan tetapi pada
masa yang sama untuk tidak ada kerugian daripada segi kewujudan dan penghantaran
mereka ke angkasa.

Akhir kata, saya hendak petik skrip sedikit daripada komedi Space Force yang
ditayangkan di Netflix tahun lepas, “Forget history and you
are doomed to repeat the mistakes of the past. The real enemy is arrogance” dan moga-
moga kita belajar daripada that lesson. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, thank you Yang
Berhormat Kuala Selangor.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Yang
Berhormat Kuala Selangor sekarang.

5.39 ptg.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera
semua. Petang-petang sudah ini. Saya mengucapkan banyak terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang telah bersungguh membentangkan apa yang
merupakan Rang Undang-undang penubuhan Lembaga Angkasa Malaysia 2020. la
punya 51 muka surat, 10 bahagian dan 73 fasal pindaan dan pastinya satu yang telah
melalui libat urus yang sangat intense dan menyeluruh.

Melibatkan bukan  sahaja kementerian-kementerian, pertahanan, MITI,
multimedia, Kementerian Dalam Negeri dan sebagainya juga stakeholders yang lain yang
saya difahamkan. Satu whole-government-approach dengan izin, libat urus seluruh
kerajaan dan juga society masyarakat.

01740

Di sebalik itu semua, saya akan mengambil pendekatan yang agak kritis sedikit,
Tuan Yang di-Pertua. Saya mulakan dengan menyatakan betapa kita telah pun
mengagaskan Dasar Angkasa Negara 2030 pada tahun 2017, dengan akhirnya bertujuan
untuk kita memperkukuhkan bidang angkasa di Malaysia. Sektor angkasa sebagai
penyumbang strategik kepada kedaulatan dan daya saing negara. Pada akhirnya, akan
merupakan usaha untuk menguasai bidang angkasa dan juga kelestarian negara dalam
pembangunan ekonomi dan commerce.

Tuan Yang di-Pertua, dalam pada itu, pada tahun 2019, kerajaan telah
menggabungkan Agensi Remote Sensing Negara (ARSN) dan Agensi Angkasa Negara
(ANGKASA) dan menjadikan Agensi Angkasa Malaysia (MYSA). Nah, itu daripada sudut
kronologinya. Penubuhan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini adalah
penubuhan Lembaga Angkasa Malaysia. Lalu, penubuhan Lembaga Angkasa Malaysia
ini saya kira perlu dihalusi. Oleh sebab ia punya fungsi yang kurang lebih sama dengan
MYSA. Sebagai agensi kawal selia, kita perlu perhatikan komposisi ahli dan pengerusinya
perlu dilihat semula bagi memastikan agenda pembangunan angkasa itu untuk kerajaan
