40 DR.28.10.2021

Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, untuk
gulung ya.

Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, saya hendak gulung
sedikit.

Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat, tumpat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.

Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat ini tidak boleh ke Yang
Berhormat Sepang?

Tuan Yang di-Pertua: 30 saat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya...

Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Sepang,
sahabat mu dari Tumpat.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya sebenarnya bersetuju
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Shah Alam sebab jelas memang isu ini,
pertama bagi saya, sudah keliru, dipolitikkan lagi menambah kekeliruan itu. Oleh sebab
itulah bagi saya, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Shah Alam - memang nasib
baiklah kita ini pembangkang yang bertanggungjawab. Kalau kita pembangkang macam
dahulu itu, memang saya rasa isu ini tidak tahulah apa yang jadi, seperti mana mereka
melaungkan isu Adib dan sebaginya, semua temberang ini.

Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.
01240

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya
rasa kalau bolehlah, kalau minta supaya kerajaan memberi justifikasi kenapakah ‘Timah’
ini dibenarkan.

Tuan Yang di-Pertua: All right. alright
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekian, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sepang dan Yang
Berhormat Shah Alam. Walaupun Yang Berhormat Shah Alam hanya mencelah. Yang
Berhormat Tebrau.

12.40 tgh.

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, hak-hak pengguna di negara kurang dilindungi di negara kita atas
sebab peniaga-peniaga dan entiti-entiti perniagaan tidak ada etika perniagaan yang
selaras dengan negara yang maju. Lagi satu sebab adalah kelemahan undang-undang
yang digubal sebelum ini serta penguatkuasaan yang tidak memuaskan bagi melindungi
pengguna-pengguna.

Pengguna-pengguna sentiasa jadi mangsa penipuan seperti barang yang
berkualiti tidak sama dengan spesifikasi yang disebut dalam portal atau kotak, atau yang
ditetapkan oleh agensi-agensi kerajaan yang mengawal mutu barang-barang seperti
SIRIM.

Ada yang buat atau jual barang palsu dan tidak selamat atau tidak halal tapi letak
cap halal. Ada yang sengaja menyenyapkan syarat-syarat yang akan buat warranty yang
dijanjikan terbatal. Ada lagi yang tidak membeli penjelasan yang dalam tentang pros dan
