DR.28.10.2021 73

Commonwealth countries tidak boleh lagi hendak masuk Council Legal Education buat the
Degree of Utter Barrister.

Maka dengan sebab itulah kenapanya Kerajaan Malaysia pada ketika itu
menghantar Dekan Universiti Malaya pergi ke England mengkaji system of CLP untuk
memperkenalkan peperiksaan CLP di Malaysia. Jadi dengan itu, ia memang pada ketika
itu dikhususkan untuk kelulusan graduate dari England sahaja. Memang tidak ada orang
lain. Yang Australia habis universitinya, Universiti Malaya habis dengan universitinya,
empat tahun mengaji, dia terus buat chambering sahaja. Dia tidak buat lagi CLP di
Malaysia ini. Oleh kerana itu, untuk mengambil orang yang dari luar yang keluar universiti
di England pada ketika itu dan seterusnya boleh menyambung pengajian mereka untuk
menjadi seorang peguam di Malaysia ataupun di negara-negara lain.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, CLP ini boleh kita lihat semula macam mana, sama
ada hendak diperkenalkan sebagai the basis of doing legal practices dengan izin di
Malaysia ini walaupun kelulusan daripada /ocal university, Australia, New Zealand dan
sebagainya sebelum mengamalkan undang-undang di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri di atas penjelasan. Saya menghargai penjelasan tersebut. Cuma saya
hendak mengambil kesempatan ini untuk merayu bagi pihak yang akan menduduki
peperiksaan CLP. Pertama, terdapat keluhan dan rintihan bahawa disebabkan oleh
COVID-19, peperiksaan mereka telah ditangguhkan beberapa kali. Itu adalah perkara
pertama yang ingin saya gunakan kesempatan ini untuk merayu. Kalau boleh memastikan
ia tidak berlaku.

Keduanya, terdapat satu persepsi bahawa ada kuota sistem dalam kelulusan CLP
ini. Jadi saya mohon kalau boleh perkara itu juga diperhalusi dan diberi perhatian di mana
terdapat fobia yang akan duduk peperiksaan ini bahawa tiap-tiap kali dalam peperiksaan
ini hanya 15 percent yang akan lulus, 20 percent yang akan lulus.

Jadi, mohon juga perkara ini diberi perhatian. Kalau boleh peperiksaan itu
dikemaskinikan dan mungkin cara kelulusan itu, peperiksaan itu juga diberi perhatian di
mana kita mengambil satu pendekatan yang lain. Umpamanya latihan pergi ke
mahkamah, melihat. Cara bar exam digunakan daripada menduduki peperiksaan macam
pressure cooker.

Saya sendiri melalui pengalaman tersebut pada tahun 1994 di mana pada ketika
itu pensyarah-pensyarah saya ketika itu adalah Allahyarhamah Mimi Kamariah dan
Profesor Balan di Universiti Malaya. Ketika itu saya bertuah kerana dapat mendengar
syarahan mereka di Universiti Malaya. Akan tetapi, sekarang ramai yang duduk untuk
peperiksaan itu terpaksa belajar sendiri ataupun terpaksa belajar di luar di mana mereka
hanya mengharungi persediaan itu untuk beberapa bulan dan terus menduduki
peperiksaan.

Jadi, saya cuma mengambil kesempatan ini untuk memohon, merayu kepada
Yang Berhormat Menteri supaya perkara ini juga diperhalusi di mana pada masa akan
datang, Certificate of Legal Practice atau peperiksaan itu dikemaskinikan atau dibuat
perubahan supaya cara mereka menduduki peperiksaan itu lebih mudah dan pendekatan
yang diambil itu adalah secara latihan. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh saya menyampuk. Saya
pernah jadi examiner CLP, memang tidak ada kuota itu. Terima kasih. Silakan Yang
Berhormat.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang saya ketahui Tuan
Yang di-Pertua, sebenarnya the first Director General of CLP ialah classmate saya.

01640

Akan tetapi the Board of CLP itu, AG Pengerusi kalau tidak salah saya, kalau tidak
ada perubahan sejak itu. Jadi, memang dia very tough oleh kerana lock, stock and barrel
diambil oleh Dean of Faculty of Law Universiti Malaya dahulu, diperkenalkan CLP itu. Akan
tetapi ia hanya ganti undang-undang sahaja. Kalau Evidence of England diganti dengan
undang-undang Evidence of Malaysia. Diganti undang-undang sahaja. Akan tetapi
