DR.28.10.2021 71

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih, Yang
Berhormat Tuaran. Sebenarnya amalan untuk memberi penjelasan kepada Ahli-ahli
Parlimen hanya bermula, minta izin bercakap orang putih sedikit Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Later part of 1990. Sebelum
itu, apa sahaja rang undang-undang diberi kepada Parlimen dibawa kepada Abhli-ahli
Parlimen, dibentang atas Dewan, jarang sekali dia ada satu penjelasan sebagaimana
Yang Berhormat kata itu. Saya bersetuju memang patut diberi satu penjelasan khusus
untuk meminda Perlembagaan.

Oleh sebab perkara-perkara ini bukan semua Ahli Parlimen dalam Parlimen ini
mempunyai pengetahuan, kepakaran, research-based untuk mengetahui implikasi tiap-
tiap satu perundangan yang dibuat. Memang saya setuju dengan Yang Berhormat tetapi
persoalan yang kedua Yang Berhormat, apabila pihak kerajaan- saya tidak tahu sama ada
pada 1976 itu saya belum ada dalam Dewan lagi, Yang Berhormat. Pada 1976 itu saya
masih pakai uniform, Yang Berhormat.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Akan tetapi Yang
Berhormat dalam Dewan semasa 1994. Tahun 1994 telah dipinda Artikel 122AB Yang
Berhormat di mana kuasa TYT Sabah dan Sarawak telah dimansuhkan untuk melantik
Judicial Commissioner, Yang Berhormat ada di Dewan ini.

Jadi saya ingin bertanya, bagaimana Ahli-ahli Parlimen dari Sabah dan Sarawak
boleh bersetuju kuasa TYT dibuang, Yang Berhormat. [Ketawa]

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, okey, Yang
Berhormat. Saya pun ingin berjumpa dengan Ahli Parlimen pada ketika itu 1976, hendak
tanya, ‘Kenapa you setuju dahulu?’.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: [Ketawa] [Bangun]
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Jadi Yang Berhormat...

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Bukan yang maksud
saya, yang tahun 1994. Tahun 1994 itu Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Ini bukan market Yang
Berhormat, minta maaflah.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat..

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Jadi, patutnya tidak ada
macam ini. Saya duduk you berdiri, kalau you berdiri / duduk.

01630

Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya yang kedua / reserve my answer untuk soalan
Yang Berhormat tadi sama ada you setuju atau tidak. Kalau saya tidak setuju, saya tidak
bawa bentang rang undang-undang pindaan yang baharu ini Yang Berhormat, yang
serupa hampir dengan 1963. Landasan kenapa saya setuju atau tidak setuju itu, tidak
payah jawablah Yang Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua, kedua saya hendak sentuh Yang Berhormat Tuaran juga.
Yang Berhormat Tuaran ini benda-benda yang di luar sedikitlah. Validity of pindaan dia
persoalkan juga. Jadi Yang Berhormat, sebenarnya tiap-tiap kali rang undang-undang
dibawa ke Parlimen, apabila rang undang-undang itu didapati tidak selaras dengan
pandangan kita, Perlembagaankah, undang-undang yang boleh mendatangkan invalidity
of the undang-undang itu sendiri, bukan Parlimen, bukan administration yang membawa
undang-undang itu akan mencabarnya. la orang dari luar.

Itulah kenapanya diwujudkan sistem di dalam negara kita ini ada legislatif, ada
eksekutif dan ada judiciary. Apabila dua pihak ini melakukan kesilapan atau kesalahan,
sengaja ataupun tidak sengaja, there’s where dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the
judiciary plays it part. Semenjak 20 tahun — sebab pindaan Artikel 122AB ini tidak ada
orang bawa ke mahkamah mencabar. Saya setuju Yang Berhormat.
