DR. 3.10.2022 82

ada hendak set aside ataupun tidak set aside. So, kemungkinan dia merasakan perintah
protection order itu baik tetapi dia kata perlukan dengan izin, ‘very’. Very maknanya apa? Di
— apa dalam bahasa Melayu ya? What is very? Tidak tahu dalam bahasa Melayu apa.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Sepang, boleh minta
penjelasan? Ini tentang hak untuk memohon untuk mengetepikan perintah. Tadi saya sudah
sebut bila kalau perintah perlindungan ini diberi masa siasatan, tentunya hak untuk memohon
untuk mengetepikan mesti ada sebab permohonan itu dibuat secara ex parte, mangsa atau
wakil dia ataupun pendakwa raya - mangsa atau wakil akan memohon kepada mahkamah
secara ex parte.

Akan tetapi apabila perintah perlindungan diberi selepas dituduh di mahkamah
proses itu bukan lagi ex parte, semua pihak adalah di depan. Jadi dalam keadaan itu, apabila
permohonan perintah dibuat dan semua pihak ada, tertuduh pun boleh jawab terus because
dia adalah di hadapan mahkamah dan dalam keadaan itu, kita tidak perlu lagi hak untuk
memohon untuk ketepikan. Jadi boleh Yang Berhormat Sepang terima pandangan itu dan
bersetuju dengan itu. Sekian.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih kepada Yang
Berhormat Sungai Buloh. Yang Berhormat Sungai Buloh membezakan antara investigated
dengan charge. Bagi saya ia satu cadangan yang boleh di-consider tetapi saya mengatakan
kalau dari segi speaking bercakap tentang presumption of innocence hatta dituduh pun belum
lagi dikata bersalah. Kalau kita cakap dari segi soal keadilan lah.

Tuan Yang di-Pertua, saya mengatakan tadi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab dalam
permohonan di bawah provision 98A(3) ini, pihak hakim atau majistret ini hanya diberikan
kuasa untuk set aside ataupun tidak set aside. Tidak ada kuasa lain.

Saya mencadangkan kalau boleh di samping set aside, kita juga boleh menggunakan
perkataan very. Maknanya mungkin majistret mengatakan perintah seperti saya kata tadi
agak adil tetapi mungkin ada yang perlu dipinda dan sebagainya, very itu maksudnya. Itu
yang kedua.

Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan undang-undang ini tanpa adanya
undang-undang seperti dipanggil undang-undang SORA. SORA ialah Sexual Offender
Registration Act seperti sesetengah negara ada mempunyai undang-undang itu.

01550

Oleh sebab undang-undang ini menyatakan bahawa mana-mana pesalah seks ini, ia
telah disabitkan bersalah mesti wajib mendaftar. Dalam keadaan begitu, saya merasakan
bahawa kalau kita ada - saya hendak bagi satu, kerana apa kita lebih konflik kat sini ya.
Katakan kita berhadapan dengan seorang pesalah seks yang telah pun didapati bersalah,
(convicted) tetapi dia tidak pernah diinvestigated neither dicharged, akan tetapi, dia seorang
convicted offender. Macam mana kalau dalam keadaan begitu? Adakah dia juga. Saya
hendak bertanya kepada Menteri, adakah dia juga akan - is caught by this section atau tidak?

Jadi, saya hendak tanya Yang di-Pertua, saya rasa undang-undang yang kita hendak

buat ini, kita mesti memastikan undang-undang ini bukan sahaja dapat dilaksanakan tetapi
