DR. 3.10.2022 85

perintah selanjutnya. Walaupun apa pun keputusan di mahkamah untuk kes bicara kes
jenayah. Mahkamah masih pegang kuasa. Bukan perintah itu berhenti dengan itu sahaja.
Macam mana dengan pandangan Menteri terhadap cadangan itu?

Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang Berhormat
Subang Jaya. Sebenarnya untuk di bawah...

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Sungai Buloh.

Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Eh! Sorry. Sungai Buloh. Minta
maaf. Untuk di bawah pindaan ini Yang Berhormat, ia sebenarnya - bila selesai kes
mahkamah, sekiranya ada berlaku lagi, ianya boleh memohon kepada pihak mahkamah
untuk perkara yang sama. Jadi, mahkamah boleh dengan budi bicaranya untuk memberikan
perintah perlindungan yang baru kepada mangsa. Saya berpandangan bahawa ia mencukupi
dengan apa yang telah termaktub di bawah pindaan ini.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Izinkan saya Yang di-Pertua. Terima kasih
Timbalan Menteri. Timbalan Menteri tadi ada sebut bahawa menurut subseksyen (7),
mahkamah mempunyai kuasa untuk mengekalkan perintah sedemikian rupa atau selepas
kes siasatan dan kes selesai. Akan tetapi, Timbalan Yang di-Pertua, kalau kita lihat
perkataan-perkataan digunakan dalam (7), it says this, “The court may in addition to the order
under subsection (6)”. lanya bermaksud bahawa its additional powers to the order under
subsection (1) kerana subseksyen (6) merujuk kepada order issue under subsection (1). It
doesn't go beyond. If you really get it, the court may in addition to the order under subsection
(6). So order under subsection (6) is under the order of subsection (1) is only valid. la hanya
berkuat kuasa hanya untuk masa siasatan dan semasa perbicaraan. So can you get the
explanation for that? la jelas tidak memberi kuasa kepada mahkamah membuat satu perintah
selepas sabitan.

Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang Berhormat.
Untuk pesalah kali kedua, pihak berkuasa mendapati bahawa tertuduh melakukan kesalahan
semula dan pihak PO - perintah perlindungan boleh dipohon semula dan hukuman yang
dijatuhkan ia masih lagi sama dan tiada hukuman yang lebih berat untuk kesalahan kali
kedua. Pesalah sebagaimana yang telah dinyatakan ini, maksudnya ia setakat itu sahaja.
= 1600

Maksudnya tidak ada kesalahan yang berat dinyatakan. Terima kasih Yang
Berhormat.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, just, sorry. lsu yang
berbangkit adalah semasa siasatan dan semasa perbicaraan, mahkamah ada kuasa untuk
keluarkan perintah larangan ini. Soal dia, sama ada selepas bicara habis, mahkamah masih
ada kuasa untuk membuat perintah larangan. Itu isu dia. /t’s not about a second offence and
what you have not. Kalau kita lihat kepada (7), (7) tidak menyatakan bahawa mahkamah ada
kuasa untuk menetapkan atau teruskan dengan perintah larangan selepas sabitan. So, itu

isu dia. Can | get an explanation on that? Bagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri
