DR. 3.10.2022 34

dalam menjalinkan hubungan baik dan erat dengan negara-negara dagangan utama. Terkini,
Malaysia telah menyertai Rangka Kerja Ekonomi Indo-Pasifik (IPEF) bersama 13 rakan
dagang di rantau Indo-Pasifik. IPEF ini dilihat sebagai instrumen diplomasi ekonomi yang
penting dalam mengukuhkan jalinan hubungan dan kerjasama di antara negara-negara IPEF
yang dapat meminimumkan trade protectionism yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Semporna.

Kesemua pendekatan dan inisiatif yang diambil oleh kerajaan ini merupakan inisiatif
untuk mengurangkan atau meminimumkan trade protectionism dan seterusnya menyumbang
kepada pemulihan ekonomi negara. Pada masa yang sama, mengawal kadar inflasi dan kos
sara hidup rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Semporna.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Setelah mendengar apa yang telah dijawab oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri berhubung kait dengan protectionism dan saya mendapati bahawa Yang
Berhormat Timbalan Menteri telah menyatakan bahawa dasar kerajaan pada hari ini ialah
supaya mengelakkan amalan itu dilakukan, perlindungan ya. Saya melihat bahawa ini tidak
konsisten dengan amalan kerajaan yang ada pada hari ini. Kita sedar dan tahu bahawa salah
satu langkah mengatasi protectionism nya ialah barter trade. Kita boleh dagang dengan
minyak masaknya, oil- kelapa sawitnya dengan barang-barang lain ya.

Akan tetapi kita lihat, kerana kita hendak kan ayam, contoh. Kita kawal eksport ayam
ke luar negara. Saya bekas Menteri Dalam Negeri Perdagangan. Saya nyatakan, kita tidak
pernah pun menghalang pengeksportan harga ayam ke luar negara ya. Apa yang penting,
kita tingkatkan produktiviti negara kita untuk membolehkan supaya food security secure,
cukup untuk ayam dibekalkan we need to know berapa juta- 15 juta ekor ayam yang perlu
dibekalkan dalam negara kita. Akan tetapi saya melihat dasar kerajaan hari ini bercanggah
dengan apa Yang Berhormat nyatakan. Kita amalkan — kita banned export of ayam, kita
subsidise ayam dengan jumlah hampir RM400 juta. Telurnya, ayamnya, minyak masaknya.
Where the county goes? How do you manage the financial system in this country?

Dengan jumlah subsidi yang begitu besar dan di samping itu, sudah kita /ift up ayam,
hendak menembusi Singapore punya market sudah tidak boleh sudah, fasal Singapore sudah
dapat dari Thailand. Jadi, ini yang kesannya. Saya berharap jangan cakap lain, buat lain. You
must very consistent daripada segi amalan, bila negara lain mengambil tindakan bawang
dahulu, India hendak banned dan kita protest ya, semasa hari itu. Akan tetapi hari ini, kita
juga banned ayam yang ada. Ya, saya sedar itu food security, but can we increase
productivity? Market interventions is a failure in the market forces yang ada ya. Market
mechanism must prevail in the economy. Jangan ada intervention banyak sangat. Terima
kasih banyak.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat silakan.

Datuk Lim Ban Hong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada

soalan tambahan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Semporna. Saya fikir Kerajaan
