DR. 3.10.2022 63

siasatan dan pembuktian jika ia dilakukan melalui medium media sosial seperti aplikasi
Facebook, Instagram, TikTok, dengan izin dan sebagainya?
01440

Selain itu, perkara terakhir yang ingin saya bangkitkan mengenai bidang kuasa
PDRM. Berdasarkan akta ini, sama ada hanya PDRM yang diberi sepenuhnya untuk
menjalankan siasatan dan pembuktian atau akan wujudnya kerjasama rentas kementerian
antara PDRM dengan mana-mana kementerian lain yang berkaitan. Mohon penjelasan.
Sekian, terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Setiu. Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Petaling Jaya.

2.40 ptg.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa isu stalking ini telah menyebabkan banyak kematian dan serangan dengan
jenayah berasaskan gender dan juga menjejaskan wanita dan kanak-kanak secara tidak
seimbang, tidak kira wanita atau lelaki.

Statistik menunjukkan bahawa lebih satu pertiga rakyat Malaysia pernah dihendap
atau distalk sampai ketakutan. Ini adalah satu isu yang kita hendak mengambil tindakan
dengan segera dan sudah tiba masa untuk kita menjenayahkan kegiatan stalking tanpa
berlengah-lengah lagi kerana ia boleh memberi mesej bahawa stalking tidak serius kalau kita
tidak ambil tindakan tentang stalking dan pelaku atau pesalah akan memangsakan mereka
tanpa sebarang hukuman. Lagipun bentuk traditional stalking termasuk stalking di sekeliling
seseorang atau rumah dan tempat kerja, hantar mesej, panggilan telefon dan sebagainya.

Akan tetapi pada masa ini juga temporary stalking dengan izin berlaku di internet dan
ruang digital, ini lebih berbahaya. Saya juga hendak menegaskan bahawa mengadu kepada
penyedia perkhidmatan telekomunikasi atau Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia berhadapan dengan sedikit atau tiada tindakan kerana pelaku boleh mendaftar
dengan akaun lain dan bermula jenayah semula lagi.

Ini adalah satu cabaran dan saya harap apabila kita mengimplementasikan dalam
RUU ini, kita akan mengambil kira isu ini. Saya mencadangkan bahawa perlindungan dan
pampasan untuk mangsa perlu dan mesti dipertimbangkan oleh kerajaan dan kita sedia ada
seksyen 426(1A) Kanun Tatacara Jenayah memberi kuasa kepada Timbalan Pendakwa
Raya untuk meminta mahkamah memerintahkan orang yang disabitkan membayar
pampasan kepada mangsa. Pertimbangan lain ialah mempunyai sesi terapi mandatori untuk
pesalah. Ini adalah yang penting saya rasa walaupun pesalah perlu dihukum, ia mesti
ditambah dengan beberapa bentuk pemulihan. Jika tidak, dikhuatiri jenayah akan naik tinggi
lagi.

Saya juga mencadangkan bahawa Kementerian Kesihatan juga mengambil
tanggungjawab dalam isu ini dan mesti bekerjasama dengan kementerian untuk membantu

komponen utama menangani penjenayah ini. Dalam RUU ini, saya ada satu- saya rasa
