DR. 3.10.2022 97

Dan yang paling utama, saya kira, ialah keselesaan kita untuk sudah lama kita biasa
dengan tenaga fosil. Dan lebih penting daripada itu saya bagi satu contoh. Kalau
pertanianlah, kita kata. Di tempat saya, sawah padi. Kalau kita hendak bercerita kepada
para pesawah supaya kita berpindah kepada teknologi yang lebih mesra alam yang tidak
menjejaskan isu rumah hijau dan sebagainya kerana mereka menggunakan pesticide
ataupun racun yang ada chemical, tetapi kalau dia tanya, “Macam mana kami hendak
berpindah untuk selamatkan alam sekitar, kalau kos racun pun tinggi tapi kalau saya guna
kos yang lebih mesra alam sekitar, lagi tinggi?”

Ini menimbulkan isu-isu kartel yang menguasai industri ini, mereka tidak bersedia.
Kalau kita secara agresif dari pihak pelbagai sektor menumpukan kepada satu pendekatan
yang lebih mesra alam sekitar, maka mereka merasakan pendapatan mereka terjejas. So,
bagaimana kita harus mendepani hal ini?

Mungkin ia ada kaitan dengan Kementerian Teknologi Hijau dan sebagainya. Oleh
sebab itu saya kata kalau kita mendekati isu ini secara isolation, maka kita tidak akan dapat
satu polisi framework— yang mana saya mencadangkan polisi framework untuk kita benar-
benar menjayakan TBB ini, saya mencadangkan untuk diberi perhatian kepada satu model
pertumbuhan ekonomi yang baharu. Baru perkara ini boleh berkembang. Pertumbuhan
ekonomi baharu— sedikit lagi, Tuan Yang di-Pertua.

Pertumbuhan ekonomi baharu ini bermula dengan apa yang kita namakan sebagai
smart growth, pertumbuhan pintar. Bukan lagi pertumbuhan ekonomi yang kita sudah sedia
maklum selama ini yang telah menjejaskan alam sekitar. Yang melibatkan education,
knowledge, innovation. Yang ini kena bekerja rapat dengan MOSTI. So, oleh sebab itu saya
kata ia bukan hanya renewable energy ini sekadar satu akta secara isolasi dan tidak
melibatkan orang lain.

Yang kedua ialah sustainable growth iaitu pertumbuhan mampan yang kita pun tahu
hari ini kita akan dengar, mungkin dalam bajet, tentang SDG dan sebagainya. Itu sangat
baik. Akan tetapi, sejauh mana ia diletakkan sebagai satu framework yang menyeluruh
tentang sustainable growth?

Kemudian, yang terakhirnya ialah inclusive growth iaitu pertumbuhan secara inklusif
yang melibatkan pelbagai sektor. Jangan pula apabila kita bertumpu kepada ekonomi baharu
ini, hanya sesetengah wilayah sahaja yang menikmatinya, sesetengah pihak sahaja yang
menikmatinya. la mestilah bersifat inklusif. Oleh kerana itu, saya mengharapkan sedikit
pandangan daripada asal pindaan yang lebih kepada soal kuat kuasa dan soal-soal kuasa
yang ada, tetapi saya kira ini sangat penting untuk saya menyampaikan pandangan bagi
menjayakan tenaga boleh baharu ini dengan lebih efektif.

Ini kerana, seperti mana yang disebut oleh rakan saya Yang Berhormat Bakri, kita
punya aim tinggi tetapi pelan kita untuk meletakkan apakah indicator emission of carbon ini,
apa dia punya indicator, apa dia punya perancangan menyeluruh, baru kita boleh bercakap—
kerana kita kena ingat, akhirnya renewal energy adalah untuk mengurangkan emission. Jadi,

kalau kita tidak selesai masalah indicator itu, maka kalau kita bawa isu renewable energy
