DR. 3.10.2022 20

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Keluar tajuk.

Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya akan bagi jawapan secara bertulis dan akan
berjumpa sendiri dengan beliau untuk .....[Tidak jelas]

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Memang dia pun keluar parti Yang Berhormat Menteri. Boleh duduk.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua,
Lembah Pantai.

Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...Yang diinginkan dan disuarakan oleh beliau
tersebut.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua,
Lembah Pantai, SPE.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: SPE.

Tuan Yang di-Pertua: Sikit sahaja.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sikit, sikit. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya
perancangan untuk jajaran lebuh raya ini sebagai contoh SPE.

la diluluskan sebelum banyak daripada bangunan-bangunan di kawasan Kampung
Kerinchi telah siap. Saya bagi contoh sekarang ini, dari laluan Kerinchi Link masuk ke dalam
SPE, ia ada satu jajaran yang sangat dekat dengan banyak bangunan yang mana pada ketika
diluluskan tidak ada bangunan itu termasuklah Masjid Ar-Rahah, Angkasapuri, South View
dan banyak lagi.

Sekarang ini masalah yang penduduk hadapi ialah memang betul dalam lebih kurang
10 meter, highway itu ada di situ dan tidak ada perancangan untuk membina sebarang sound
dampener, barrier dan sebagainya.

Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Pertama, apakah yang
boleh dilakukan segera untuk mengarahkan pengusaha ataupun operator lebuh raya ini

melakukan sound barrier ini sekarang?

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]

Kedua, adakah boleh diselaraskan satu mekanisme sekiranya satu lebuh raya itu
diluluskan tetapi di masa kemudian ada pembangunan lain di kawasan itu, maka perlu ada
sedikit adjustment? Sekarang ini itulah jawapan daripada pihak SPE kepada saya. Terima
kasih.

Menteri Kanan Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Cabaran dalam
membangunkan infra di negara kita ialah:

(i) peringkat Persekutuan;
