DR. 3.10.2022 80

perlindungan. So, soalan yang saya bangkitkan adalah kenapa ia tidak juga melibatkan
pegawai polis melalui pihak timbalan pendakwa raya.

Saya rasa itu sangat penting khususnya kerana ia berhubung kait dengan seksyen
98A. Seksyen 98A Tuan Yang di-Pertua, dengan jelas menyatakan kedua-dua keadaan
dalam mana satu perintah sedemikian rupa boleh dibuat:

(i) when there is an investigation;

(ii) where the person has already been charged.

Dalam keadaan tersebut sudah tentunya bahawa yang akan mempunyai segala
maklumat berkenaan kes itu adalah pihak pendakwaan ataupun pihak polis. So, / think it
should be expanded to give powers also to the public prosecutor to make an application of
this nature, Tuan Yang di-Yang di-Pertua.

Kedua Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kepada soal berkenaan dengan sama
ada ataupun tidak peruntukan (3), subseksyen (3) harus digubalkan. Ada kekhuatiran bahawa
disebut di situ “A person against whom the protection order is made may apply to set aside
the protection order’.

Tuan Yang di-Pertua, adalah harus untuk kita faham bahawa apabila ada hak untuk
membuat suatu perintah, orang terhadap mana perintah itu dibuat ada hak untuk memohon
supaya ia diketepikan. Soal sama ada dia akan diketepikan ataupun tidak, keputusan akan
dibuat oleh mahkamah.

Jadi dalam keadaan tersebut Tuan Yang di-Pertua, kita kena fikir baik-baik, it’s better
to have it there and let the court decides whether or not, it should be set aside. But the
procedure to be set aside Tuan Yang di-Pertua, ought to be settled there. Dalam keadaan
tersebut Tuan Yang di-Pertua, saya juga khuatir kerana tidak dinyatakan di sini apakah
prosedur? Bagaimanakah permohonan perlu dibuat dan apakah faktor-faktor yang akan
diambil kira oleh seorang majistret dalam perkara membuat perintah tersebut?

In addition to that Tuan Yang di-Pertua, kita juga lihat bahawa tidak dinyatakan
apakah had perintah yang boleh dibuat oleh mahkamah dalam permohonan-permohonan ini?
So an application — the procedure is important, also the limits Tuan Yang di-Pertua, very
important. Ini kerana dalam undang-undang kalau tidak ada /imit then of course if there is no
— dia kata ketentuan dia. Maka undang-undang mungkin akan menyebabkan perintah itu apa
yang dinyatakan sebagai bad in law.

Lastly Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kepada seksyen 98A, ia adalah suatu
perintah yang akan berkuat kuasa semasa siasatan atau semasa kes berjalan. What about
after the case? Bagaimana dalam satu keadaan di mana satu keputusan dibuat bahawa
seseorang itu bersalah? Tidakkah itu juga adalah satu keadaan di mana mahkamah harus
diberi kuasa untuk mengadakan suatu perintah supaya orang yang dikenakan ataupun
didapati bersalah itu dihalang daripada teruskan dengan usaha ataupun dengan apa yang
disebut sebagai harassment ini.

Jadi saya rasa itu adalah perkara-perkara yang harus kita lihat kerana kita mahu satu

undang-undang yang jelas dan juga tepat pada tempatnya dan itu menjadi perkara-perkara
