DR. 3.10.2022 32

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.

Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih. Sebab itu saya katakan tadi kalau
boleh pertama sekali kawasan yang tidak ada liputan itu, tolong bagi tahu kepada MCMC
negeri, di Kuala Lumpur dia ada MCMC negeri setiap negeri. Okey.

Kedua, contohnya tadi Yang Berhormat kepong beritahu tentang DNB tiada liputan.
Saya hendak terangkan di sini, MCMC kita keluar duit, kita bina menara, kita bantu telco,
kena ingat itu. Kita keluarkan duit kerajaan, duit tuan-tuan, duit rakyat, kita buat menara. Akan
tetapi, pemancar yang hendak letak di situ, telco. Ini yang kita hadapi masalah.

Di mana kita beritahu, terima kasih Yang Berhormat Muar, bahawa kadang-kadang
telco tidak letak pemancar di situ. Dia tidak tambah kekuatan pemancar. Jadi, kita arahkan
dia, sebab punca kuasa MCMC mengarah. Contoh, DNB, 5G- tadi Yang Berhormat Kepong
beritahu 5G tidak ada di Kepong. DNB dia mengarahkan telco, kadang-kadang kita tidak
dapat kerjasama telco. Telco tidak bersetuju mungkin banyak sebab, sebab-sebabnya tidak
bersetuju. Jadi, dia tidak bagi di Kuala Lumpur kawasan-kawasan yang kita arahkan.

Oleh sebab, DNB pula dia tidak ada kuasa mengarahkan telco, yang ada MCMC.
Oleh sebab yang buat 5G ini DNB. Jadi, kita kena ingat dalam Parlimen kita beritahu bahawa
serah balik 5G ini kepada MCMC supaya kita dapat arahkan te/co, kena sign mengikut
peraturan sebab kita ada akta. Memaksa fe/co supaya ikut cakap kita. Jadi, ini permasalahan
yang kita hadapi dan kalau boleh maknanya kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat lapor,
kita akan beritahu te/co, kenapakah tidak letah pemancar dekat situ? Sini tidak ada line.

Jadi, maknanya — sebab kita tenaga kita pun bukanlah kita dapat check semua
tempat. Jadi, kita harap penduduk akan complain dan check tempat yang ada line.

Kedua, /ast sekali. Ahli-ahli Yang Berhormat, kita ada teknologi. Teknologi kata
kawasan itu satu bar sahaja, kita boleh naik jadi empat bar, tetapi teknologi ini kena bayar.
Ataupun kita kena ambil duit USB Fund di kawasan luar bandar, di bandar tidak boleh. Di
luar bandar kita boleh ambil dan kalau boleh, contoh di Sarawak atau di mana, kita boleh
pakai duit kerajaan negeri sebab dia ada telco sendiri. Dia ada badan, agensi multimedia dia
sendiri. Jadi kita minta swasta. Yang ini kena bayar. Maknanya kita hendak kuatkan kawasan
tersebut sebab kita hendak pakai pemancar sendiri, kita kena bayar.

Jadi, kalau boleh- maknanya Ahli-ahli Parlimen minta bajet, kita bayar itu untuk
kawasan-kawasan ini. Oleh sebab kita ada beberapa teknologi yang kita kena bayar untuk
kita dapatkan liputan yang terbaik, ini kena tambah duit sedikit. Terima kasih Yang
Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Datuk Seri
Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal.

8. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna] minta Menteri
Kanan Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan, persediaan negara dalam
mendepani peluasan Trade Protectionism di peringkat global yang akan memberikan kesan
besar ke atas inflasi, dan kos sara hidup rakyat.
