DR. 3.10.2022 46

So, saya selalu beri lapan hingga sepuluh hari. Pada pada peringkat seterusnya, 20
hari itu adalah maksimum dan saya juga yang allot berapa - 12 harikah atau 10 hari. Itu di
bawah kuasa saya dan bukan di bawah kuasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Maka,
beliau tidak boleh memberi jaminan tersebut, nombor satu.

Nombor duanya, sudah tentulah belanjawan itu akan dibahaskan sekiranya Dewan
Rakyat masih ada. Kalau Dewan Rakyat tidak ada, maka tidak boleh bahaslah. Kuasa untuk
dissolve itu adalah kuasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya tidak boleh kata apa-
apalah tentang perkara itu.

Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya setuju ini merupakan kuasa Tuan Yang di-Pertua. Itulah sebabnya saya
minta Tuan Yang di-Pertua berikan petua kepada Perdana Menteri dan Perdana Menteri kena
bagi jaminan sebab kuasa untuk membubarkan Dewan dalam tangan beliau untuk
memberikan nasihat kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.

Jadi, Tuan Yang di-Pertua harus memberikan satu petua agar Perdana Menteri
jangan mempermainkan sesi bajet ini. Kita hormati proses Dewan. Kita habiskan perbahasan
dan kita luluskan bajet sebelum apa-apa keputusan hendak fikir tentang pembubaran. Tadi
Tuan Yang di-Pertua kata, kita tidak boleh buat apa-apa kalau Dewan dibubarkan, tetapi
untuk saya memang tidak ada alasan yang munasabah untuk Dewan dibubarkan sejurus
selepas belanjawan dibentangkan.

Kalau proses ini sudah pun termaktub dalam peraturan mesyuarat kita, kita harus
lengkapkan dan sempurnakan proses perbahasan supaya kita menghormati sesi Dewan dan
kita menghormati kepentingan (the important), dengan izin, the important of the budget not
only to the country but to the people of Malaysia. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Yang Berhormat, dalam jurisprudence apabila
seseorang itu mempunyai kuasa, maka di sebelah pihak yang lain pula tidak mempunyai
kuasa. He has power, this side will have non-power, itu masalahnya. Kita kena terimalah
perkara sebegitu, Yang Berhormat. Terima kasih.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya...

01220

Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya minta sebab kuasa kerajaan
dibahagi kepada tiga...

Tuan Yang di-Pertua: / cannot - | cannot - | cannot -

Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: ...Termasuk.

Tuan Yang di-Pertua: Sorry, | cannot overwrite the power that he has.

Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ya, kuasa kerajaan terbahagi kepada
tiga, termasuk bahagian perundangan (legislative) di mana kuasanya secara simbol berada
di tangan dan kerusi Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi saya tidak ada kuasa untuk memaksa mana-mana

pihak untuk meneruskan usul mereka. Saya tidak ada.
