DR. 3.10.2022 70

Seterusnya juga soalan daripada Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Cadangan rang
undang-undang ini diselaraskan sekali dengan Akta Gangguan Seksual. Sebenarnya Yang
Berhormat, rang undang-undang ini adalah merupakan undang-undang jenayah manakala
Akta Gangguan Seksual adalah merupakan undang-undang bagi tuntutan sivil dan beban
pembuktian bagi kedua-dua undang-undang ini adalah berbeza. Oleh sebab itulah, kami
perlukan pindaan ini supaya ia dapat memenuhi /acuna yang terdapat pada Akta Gangguan
Seksual dan ia saling lengkap melengkapi dan ia boleh digunakan dalam pelbagai keadaan.

Seterusnya Yang Berhormat Hang Tuah Jaya juga bertanya— yang ini saya minat.
The political stalker ya. Ramai di kalangan kita ini menjadi mangsa kepada... [Disampuk]
Mangsa stalking ya jadi ini tidak boleh dielakkan apabila kita bergelar sebagai ahli politik kita
semua menjadi— maksudnya menjadi sasaran kepada orang lain yang kita tidak kenali untuk
menghendap kita, sama ada secara fizikal atau pun secara atas talian.

Untuk jawapan ini Yang Berhormat, peruntukan ini sebenarnya terpakai kepada
semua kategori pelaku tanpa membezakan status mereka sekiranya semua elemen di bawah
seksyen 507A(1) itu dipenuhi. So, maksudnya sama ada political stalker ke marital stalker ke
ataupun apa-apa namakanlah ini tetapi sekiranya ada elemen-elemen itu telah dipenuhi,
maka mereka boleh membuat laporan dan sebagainya.

Saya hendak Tuan Pengerusi dengan Yang Berhormat tuan dan puan-puan.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat, boleh saya
tanya satu soalan.

Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Oh ya, Yang Berhormat Petaling
Jaya.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih. saya hendak tanya
berkenaan dengan cyber stalking going back kerana tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri
kata kes yang dihadapi oleh MCMC adalah masih rendah.

Adakah latihan yang akan dijalankan selepas kita buat pindaan ini latihan akan
dipanjangkan kepada pegawai-pegawai daripada MCMC dan juga lain-lain Yang Berhormat
Menteri kerana isu stalking ini baharu. Saya harap pegawai yang melaksanakan atau
frontliners boleh dapat latihan dan clarify apakah definisi stalking dan bagaimana mereka
boleh menghadapi isu ini. Thank you.

Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang Berhormat
Petaling Jaya.

Ya, sebenarnya apabila kita bicara tentang isu stalking ini sebenarnya ia adalah
merupakan isu yang sangat mendesak berikutan dengan jumlah kes yang semakin
meningkat lebih-lebih lagi disebabkan oleh perkembangan teknologi terkini yang mana ia
lebih mudah untuk mendapatkan maklumat seseorang.

Jadi, kalau kita tengok sebagai mana hasil tinjauan daripada Understanding
Malaysian Experience of Stalking oleh satu syarikat penyelidikan bersama dengan WAO yang
mana saya telah pun menyatakan awal pagi tadi, 36 peratus rakyat Malaysia pernah dihendap

dan mereka berasa ketakutan, 12 peratus mendapat ancaman dan itu sebenarnya
