60 DR.1.11.2021

Apa cadangan saya? Pertama, kerajaan harus nyatakan pendirian dalam
mengulas isu alternative finance ini. Sediakan pelan dan rancangan untuk mengkaji
ekosistem dan sediakan ruang untuk rakyat Malaysia menceburi bidang ini. Kedua,
kerajaan kena juga bersedia membentangkan polisi cukai (tax policy) yang sihat dan adil
kepada pemain alternative finance. Beri insentif besar kepada pelabur. Sebab apa
penting? Sekarang ini, ramai rakyat dan syarikat tempatan yang sudah masuk dalam
bidang ini tetapi tidak berani hendak isytihar pendapatan sebab takut nanti pendapatan ini
akan ditarik oleh kerajaan. Takut sumber kripto, mereka kena cukai yang besar. Hasilnya,
mereka tidak akan berani untuk gunakan hasil wang ini untuk dikitarkan dalam negara dan
akhirnya the capital flight keluar negara dan Malaysia tidak dapat manfaatnya.

Kedua, bina hab digital untuk alternative finance ini di Malaysia. Kita perlu
manfaatkan bandar ini untuk tubuhkan lebih banyak lagi start-up dan syarikat tempatan
untuk menceburi bidang alternative finance ataupun decentralized finance (DeFi). Kita
boleh tarik pelabur luar datang ke Malaysia sebab kita mahu memberikan signal yang
jelas, Malaysia is a friendly state to cryptocurrency. Paling penting, kita tidak mahu lagi
tunggu Singapura atau Thailand buat dahulu, baru kita terhegeh-hegeh hendak buat. Kita
harus galakkan rakyat negara kita menceburi industri perlombongan kripto atau dikenali
sebagai crypto mining, di mana ada potensi besar untuk rakyat kita. Beberapa bulan lepas,
Beijing unumkan pengharaman semua transaksi khususnya crypto mining.

01610

There is a lacuna or there is an empty space at void which can be filled by
Malaysia. Kita lihat negara seperti Amerika Syarikat dan Rusia cepat mengambil peluang,
apabila Beijing berundur mereka ingin isi kekosongan ini. Menurut Cambridge Bitcoin
Electricity Consumption Index (CBECI), Malaysia adalah negara yang keenam di dunia
telah menggunakan elektrik untuk melombong crypto. Ini belum masuk mata wang
Ethereum, Dotcoin, Litecoin dan yang lain.

Rakyat Malaysia telah melombong lebih USD1 juta nilai Bitcoin setiap hari but it
is still in the shadow industry. It is still in a backdoor, belum dibincangkan secara terbuka.
Akan tetapi kalau kita tidak kawal dan iktiraf industri ini dengan betul, banyak jenayah
bawah tanah akan berlaku dan telah berlaku. Contohnya April lepas, pihak berkuasa
berjaya rampas kilang crypto haram di Miri dengan nilai USD1.25 juta sebab curi elektrik.

Amerika Syarikat, Kanada, Australia, El Salvador semua sudah iktiraf crypto
sebagai satu bentuk mata wang dan telah banyak bantu rakyat mereka dan ekonomi
mereka menjadi lebih digital. Jadi, kita sepatutnya sediakan jalan dan bantu mereka
mengusahakan industri ini secara sah dan halal kerana realitinya whether we like it or not
the industry already exists in Malaysia. Persoalannya, adakah kita akan membenarkan
dengan sistem piawaian dan SOP yang jelas supaya kitaran wang pelaburan baharu dapat
dibawa ke Malaysia atau adakah industri ini akan kekal dengan izin, underground in which
we cannot tax, in which the money will leave Malaysia and will never be allowed to circulate
in a Malaysian economy.

Ini empat perkara yang saya hendak tekankan dalam ucapan saya. Saya berharap
bahawa Yang Berhormat Menteri dan Perdana Menteri boleh jawab, kita perlu berani
untuk berfikiran di luar kotak untuk memastikan bahawa rakyat Malaysia dapat pembelaan
yang sewajarnya so that we can turbocharge our economy forward for all Malaysians.
Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Muar di atas ucapan yang
diiringi oleh dentum dentam guruh gemuruh tadi. Seterusnya, Yang Berhormat Sabak
Bernam.

4.12 ptg.

Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih kerana diberi peluang untuk berbahas pada petang ini. Izinkan saya
sempena bulan Rabiul Awal bulan mulia, bulan Maulidur Rasul junjungan Nabi besar, Nabi
