DR.1.11.2021 17

kerajaan bercadang untuk mewajibkan suntikan vaksin COVID-19 oleh semua rakyat
Malaysia? Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kanowit.

Datuk Aaron Ago Dagang: Soalan yang tepat pada masa, dan memang Yang
Berhormat. Sekarang ini kita ada- saya pun baru dapat terminologi “endemik”. Pertama
adalah “living with the virus.” Kita hidup bersama virus. Dia ada dua perbezaan di sini.
Untuk endemik ini, kementerian ataupun kerajaan telah pun mengeluarkan tujuh indicators
untuk kita menjurus kepada peringkat endemik.

Seperti yang saya telah jelaskan dengan ringkas tadi satu daripadanya
merupakan kapasiti hospital kita daripada segi jumlah katil yang dipakai. Kalau sekarang
ini kita memang ketahui- kita sekarang ini sebenarnya living with virus. Kadar katil yang
digunakan masih tinggi. Ada yang melebihi 50 peratus. Apabila kita menjangkau ke
peringkat endemik dalam kriteria yang kita adakan. Kadar penggunaan_katil
keseluruhannya mesti kurang daripada 30 peratus. Untuk ICU, kurang daripada 10
peratus. PKRC, kalau boleh kita tidak akan membuka PKRC dengan sebanyaknya. Kita
akan menyasarkan pembukaan PKRC kurang daripada 30 peratus.

Daripada segi ujian PCR. Ujian PCR kapasiti kita, Jab capacity kita sentiasa
mempunyai lebih kurang- lebih daripada 90 peratus kapasiti untuk kita membuat ujian.
Dan daripada segi positivity, kita mengharapkan di peringkat endemik nanti positivity kita
kurang daripada lima peratus. Daripada kakitangan kesihatan, healthcare workers yang
dijangkiti oleh COVID-19 ini pun di tahap yang minimum iaitu kurang daripada satu
peratus.

Kes yang teruk dimasukkan ke wad, kita mengharapkan ia kurang daripada 0.5
peratus dan juga kematian, kita membuat sasaran tujuh hari atau dalam satu minggu. Kita
menyasarkan dalam fasa endemik kurang daripada 0.8 peratus kematian. Kalau di harian,
mungkin kurang daripada 10 kes kematian. Kes insiden harian untuk kita menjangkau
kepada endemik, kita menyasarkan kes insiden harian kurang daripada 1,200 sehari.
Vaksinasi, kita menyasarkan lebih daripada 80 peratus. Ini adalah indicator yang boleh
membawa kita kepada fasa endemik. Terima kasih.

Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.

Tuan Yang di-Pertua: Soalan seterusnya. Maaf, Yang Berhormat Menteri
Kesihatan sudah jawab 10 soalan hari ini. So, Yang Berhormat Menteri lain pula ya.

9. Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan:
(a) apakah usaha yang telah dan akan dibuat oleh pihak kementerian

dalam memastikan perairan Sabah benar-benar kukuh dari
dicerobohi oleh pendatang-pendatang asing tanpa_izin
terutamanya dari Filipina. Kehadiran pendatang asing tanpa izin
yang tidak terkawal ini akan menyebabkan penyebaran virus
COVID-19 akan sukar untuk dibendung; dan

(b) apakah jaminan  kerajaan dalam memastikan  ketelusan
perkhidmatan anggota keselamatan dalam melaksanakan
tugasan di perairan Sabah dalam usaha bagi menjamin tiada
pergerakan masuk dan keluar sempadan secara haram.

Timbalan Menteri Dalam Negeri Il [Tuan Jonathan bin Yasin]: Tuan Yang di-
Pertua, KDN melalui ESSCOM mengambil pendekatan yang menyeluruh bagi menangani
isu PATI di perairan Pantai Timur Sabah dengan memastikan kesiagaan dan aset
keselamatan pada tahap yang optimum.

Selain mengukuhkan kawalan keselamatan secara bersepadu di bawah Ops
Benteng menurut pelaksanaan Operasi Cegah PATI (OCP) di lautan dan daratan di lima
sektor iaitu Kudat, Sandakan, Lahad Datu, Semporna dan Tawau. Ini merangkumi hampir
