DR.1.11.2021 59

Di sini saya ingin tekankan— kita lihat Kerajaan Perikatan Nasional lepas, mereka
dihukum dengan begitu teruk kerana undang-undang dua darjat yang sedia ada. Saya
berharap kerajaan pada hari ini, tidak menekankan perkara yang sama kerana kita boleh
lihat bukan sahaja dalam situasi Karen, sampai ke hari ini apabila di Melaka, ahli-ahli
pimpinan tertinggi Perikatan Nasional boleh terus berkempen secara terbuka. Buat
program besar-besaran, tidak kena tindakan denda langsung tetapi ahli-ahli MUDA
seramai lima orang buat PC ikut SOP, dikenakan denda RM4,000. This is unfair and this
is unjust dan mesej ini harus kita tentang. Saya berharap bahawa rakyat buka mata dan
menolak undang-undang dua darjat seperti ini.

Ketiga, soal good governance. Di sini saya ingin tekankan, banyak yang dibawa
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan secara dasarnya adalah perkara yang baik tetapi
tanpa pelaksanaan yang betul, akhirnya segala pengumuman itu bakal dibazirkan. Apa
maksudnya? Di sini saya ingin kongsikan salah satu perkara yang mungkin sedikit
kontroversi but it must be said in Malaysia. Apa yang sedihnya, kalau kita lihat laporan
yang dikeluarkan oleh Ketua Audit Negara, pada tahun lepas, lebih RM620 juta yang
dibazirkan kerana ketirisan yang berlaku. Kita lihat juga pelaksanaan program /aptop yang
sepatutnya diberikan kepada anak-anak muda, hanya dua minggu lepas baru berjaya
dimuktamadkan. Walhal perkara ini harus diguna pakai oleh anak-anak sejak awal tahun
lagi, sejak mereka masuk ke sekolah.

Apa mesej yang saya hendak hantar di sini? Pelaksanaan or execution is key in
delivering a government's project. Akan tetapi, apa masalah yang membelenggu di
Malaysia? Kita jarang dengar perbahasan, perdebatan berkenaan isu pelaksanaan. The
data and the science behind it, tetapi sejak dua minggu lepas, setiap hari kita akan dengar
isu apa? Isu Timah, kita tukar nama Timah. Adakah Mesyuarat Khas Kabinet bincangkan
isu Timah? Putuskan penukaran nama itu di dalam Mesyuarat Kabinet! Ada tiga Menteri
yang perlu bincangkan secara khas berkenaan isu Timah, hanya berkenaan satu nama
syarikat yang telah pun wujud di Malaysia bertahun-tahun. Adakah fokus yang sama,
criticism yang sama diberikan berkenaan dengan isu RM620 juta ini ketirisan yang
berlaku? /t is hundreds of million of people’s money, tidak ada. Senyum, lesap, diam
sahaja dalam Dewan ini tetapi berkenaan isu Timah, seperti ini adalah isu yang paling
besar di negara.

Menteri yang menjaga alam sekitar, sustainability, climate justice mengulas begitu
panjang berkenaan isu Timah tetapi tanggungjawab hakiki untuk membawa nama baik
negara kepada COP26, membawa nama baik negara ke persada dunia, tidak pergi, tidak
hadir, tidak beri endah langsung berkenaan isu ini. What kind of messaging are we
sending here? Isu nama _ syarikat jauh lebih penting daripada isu_ ketirisan,
penyelewengan, isu pekerjaan yang berkualiti, pendidikan yang berkualiti. We give so
much time and effort towards cosmetic issues tetapi isu penting di hati dan rakyat Malaysia
tidak diberikan masa yang secukupnya. Itu yang ketiga.

Keempat, saya ingin bincangkan tentang industri kripto dan juga alternative
financing. Saya percaya sudah sampai masanya Malaysia patut memberi penekanan
kepada peluang alternative finance dan industri kripto di Malaysia. Kita lihat di peringkat
global telah ada lebih 300 juta orang pengguna wang kripto. In terms of market
capitalization telah pun mencecah nilai USD1.5 trillion and that number is only expected
to multiply as each year passes by. Baru minggu lepas telah tercetusnya sejarah yang
baharu di mana futures Bitcoin telah pun disenaraikan ke dalam saham New York Stock
Exchange untuk menunjukkan bahawa industri ini akan kekal dan tidak akan pergi. Mata
wang kripto ini adalah potensi yang sangat besar di Malaysia.

Saya lihat potensi pelaburan dalam mata wang kripto termasuk Bitcoin dan
Ethereum di negara ini. Contohnya, Luno Malaysia mencatatkan transaksi sehingga RM15
juta setiap hari. Lebih 300,000 orang rakyat Malaysia pada hari ini sudah daftar Luno
dengan nilai aset digital sampai melebihi RM1 bilion. This is big and not worth it.
Something we must look at. Di peringkat global, Bitcoin sudah mempunyai nilai yang lebih
besar dari Visa dan Mastercard combined di peringkat— sebab itu negara ini perlu ambil
peluang besar, jangan pandang ringan atau lambat bertindak.
