DR. 21.7.2022 69

dalam banyak jurnal. Kalau yang memberikan pandangan itu baca satu page, satu
muka surat tentang nutrition 40 tahun dahulu semasa dia student, sudah tidak boleh
pakai lagi.

Akan tetapi saya melihat pelbagai pandangan yang keluar di media daripada
kementerian, orang-orang kementerian. Apa yang ironisnya Yang Berhormat
Menteri, kajian mengenai vitamin C dan COVID-19 tahun 2020 dilakukan oleh the
top physician, Dr. Lechman telah bersara. Dr. Lechman top physician Kementerian
Kesihatan sendiri tetapi garis panduan Kementerian Kesihatan dikeluarkan oleh Unit
Nutrisi, ia sepatutnya tidak campur tangan.

Vitamin C sebagai terapeutik. Terapeutik sebagai penggunaan ubat adalah
kerja pakar perubatan yang ada maklumat, the latest good science, bukan pegawai
perubatan yang lulus MRCP lima, enam puluh tahun dahulu tidak terpakai. Itu
maklumat yang telah obsolete. Kajian itu kajian yang baik di I|poh menunjukkan 12
gram, 15 gram vitamin C sehari membantu menyelamatkan nyawa pesakit COVID-
19. la dibuat oleh the top physician, pakar perubatan paling top Kementerian
Kesihatan sendiri iaitu Dr. Lechman. Itu tidak dipandang langsung oleh Kementerian
Kesihatan. Jadi, sangat ironis dan kita menghabiskan masa menyelongkar klinik-
klinik untuk menahan dan menghalang doktor-doktor yang terlatih menggunakan
vitamin C.

Last sekali Tuan Yang di-Pertua, kalau kita buat akta ini kita perkasakan, kita
bagi segala kuasa yang besar ini untuk menyelongkar perkara-perkara yang belum
tentu berfaedah kita selongkar dan kita sekat, maka ia menyalahgunakan dan
meremehkan apa yang kita lakukan di Dewan ini hari ini. Sebaliknya kalau ia
digunakan untuk menyekat kartel-kartel dadah hari ini, itu saya setuju.

Akan tetapi benda-benda yang masih dipertikaikan dan benda-benda yang
telah terbukti selamat tetapi hanya kerana kurang membaca, kurang _berfikir
beberapa orang pegawai di Kementerian Kesihatan, maka kita gunakan akta ini, itu
sangatlah sedih bagi saya sangat meremehkan apa yang kita lakukan hari ini. Saya
minta itu diberikan pandangan oleh kita semua dan saya minta supaya Yang
Berhormat Menteri Kesihatan memberikan jawapan. Terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kuala Kedah, very interesting information. Selanjutnya, kita persilakan

Yang Berhormat Sibu.

2.45 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan pindaan Rang Undang-undang Akta Racun 1952 ini, saya memang

mengalu-alukan pindaan terhadap pengamalan, pengendalian racun di negara kita
