DR. 21.7.2022 46

yang memberikan— yang boleh mencederakan kepentingan orang-orang yang
terlibat, maka itu sub judice. Tidak kira, merit kah, atau demerit kah ataupun perkara-
perkara lain. Itu dari segi fakta. Itu secara amnya.

Akan tetapi di dalam Parlimen, dia pun clear dalam sebagai mana Peraturan
Mesyuarat yang saya refer semalam itu, kalau sub judice dan juga pada pendapat
saya berkemungkinan mengganggu kepentingan pihak yang terlibat, maka saya
tidak boleh benarkan. Bukan saya kata kalau kita bincangkan perkara itu, strategi
akan diserlahkan. Akan tetapi maksud saya mungkin akan diserlahkan sebab bila
kita bincang, maka perbincangan itu terbuka.

Apa yang pihak Yang Berhormat katakan dan apa yang pihak Yang
Berhormat Menteri katakan, mungkin akan mengeluarkan strategi, kritikan terhadap
strategi itu, mengapa kita buat begitu, mengapa tidak buat begini, mengapa kita tidak
buat begini awal lagi, mengapa lambat. Semua ini mengenai strategi Yang
Berhormat. Jadi atas dasar itulah, atas sebab itu saya reject.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan penjelasan itu. Akan tetapi seperti
mana yang saya sebutkan tadi, akhirnya Yang Berhormat Menteri yang menjawab.
Lalu apa isu yang ditimbulkan Yang Berhormat Menteri kena pilihlah. Dia kena
pandai. Macam mana dia hendak jawab isu yang mana — apa yang kita hendak tahu,
the facts of the case. Kenapa benda ini berlaku? Adakah tindakan Yang Berhormat
Pekan menghentikan bayaran yang RM5,300 setahun itu adalah punca segala
masalah ini?

Mengapa beliau mengambil tindakan itu, atas nasihat siapa? So the Yang
Berhormat Menteri dia mesti merupakan seorang yang berwibawa dan mampu
memahami apa soalan yang boleh dijawab dan cara hendak jawab dan sebagainya.
! would implore kalau boleh isu-isu yang dibawa walaupun di mahkamah, secara
umum there should not be a blanket order dan tidak boleh sentuh sama sekali.
01210

Akan tetapi biarlah kita tanya kerana benda ini is of public importance. Semua
orang sedang membincangkannya dan inilah tempat yang terbaik untuk
mendapatkan penjelasan dan kita serah kepada kebijaksanaan Menteri. Pihak
pembangkang, kita yakin Menteri bijak. Pihak sebelah sana nampak macam dia tidak
begitu yakin. Itu yang dia sokong penjelasan yang diberikan oleh Tuan Yang di-
Pertua berhubung pendedahan strategi itu. Kita yakin Menteri bijak. Menteri daripada
Santubong dia tahu apa boleh jawab, apa yang tidak boleh jawab dan sebagainya,
insya-Allah. | hope that you will give us some freedom on these issues.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit

sahaja.
