DR. 21.7.2022 48

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sehingga sekarang beliau tidak menafikan.
Beliau ada mengeluarkan perkataan kesat tersebut.

Tuan Yang di-Pertua: Bila, bila- when?

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: / think semalam, semalam.

Tuan Yang di-Pertua: Oh!

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: No. The day before, kelmarin. The day
before. Kelmarin.

Beberapa Ahli: Yesterday.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yesterday, a day before. Yes.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kelmarin, kelmarin.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yes, a day before, yes.

Sehingga Tuan Yang di-Pertua perkara ini dipaparkan dalam muka hadapan
The Star. Di mana dalam tajuk, “A nasty Din” dengan izin, “...over bill’.

The Anti-sexual Harassment Bill has finally been passed, 10 years after it was
first proposed, but not before Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman caused a
ruckus, harassing female MPs and even uttering an expletive in the House. Dengan
izin, “expletive” ialah bahasa kesat. A rash of criticism against the outspoken MP
shows exactly while the bill is badly needed.

So, di sini ini adalah muka hadapan The Star. The Star saya ingat Tuan Yang
di-Pertua pun tahu, bukanlah surat khabar pembangkang. la jelas menunjukkan
bahawa Yang Berhormat Pasir Salak ada mengeluarkan satu perkataan lucah dan
kesat yang tidak harus didengar dalam Dewan yang mulia ini... [Tepuk]

Tuan Yang di-Pertua, saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh panggil dia.
Janganlah main-main dalam perkara ini. Kalau ada sebut, silap, tarik balik, minta
maaf. Sekiranya dia tidak mengeluarkan kenyataan tersebut, nyatakan dengan jelas
bahawa dia tidak keluarkan kenyataan dan kita akan cabar dia. Kalau dia berani,
angkat sumpah bahawa dia tidak keluarkan kenyataan kesat kerana semua dengar
di sini.

Saya minta Tuan Yang di-Pertua, kalau ada sesuatu yang berlaku yang salah,
ini mesti dibetulkan kerana anda merupakan Pengerusi. A right- you must right the
wrong. Kalau tidak, saya rasa tidak ada makna untuk kita mengambil bahagian dalam
Dewan yang mulia ini di mana seorang Ahli Parlimen boleh keluarkan kenyataan
kesat dan dia pula hendak mewakili negara untuk menjadi duta bagi Malaysia. Malu
betul.

Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Bagan. Baik, Yang Berhormat
Bagan.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: /Bercakap tanpa menggunakan pembesar

Suara]
