DR. 21.7.2022 97

cukup dan sebagainya’. Saya rasa ini perlu satu penerangan yang menyeluruh
supaya target group mendapat faedah daripadanya.

Saya hairan Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita hanya mendengar macam
mana sumbangan itu dapat ditingkatkan. Akan tetapi tidak ada apa-apa dasar yang
diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri. Apakah yang akan merangkumi the big
picture untuk semua pekerja di negara ini? The social net will be extended to
everybody in this country. Tidak ada dasar sedemikian yang diberitahu.

Yang Berhormat Menteri telah memberitahu penerangan semacam seorang
businessman. Mengatakan harga naik sekarang, sumbangan naik dan ini tak cukup.
Oleh kerana apa yang kita naikkan daripada RM4,000 ke RM5,000, it doesn’t touch
the people. Apa yang akan touch the people adalah the social security net yang kita
masa itu sedang memperhalusi. Kita berpendapat bahawa no one must be left
behind. |tu dasar PERKESO dan semua tak kisah dia kaya atau miskin atau dia
bekerja atau tidak bekerja, patut dilindungi oleh PERKESO.

Lagi satu Yang Berhormat adalah di mana kita tahu doktor-doktor biasa
berkata dia betul-betul sakit, dia incapacitated, tak boleh kerja. Akan tetapi panel
doktor PERKESO kata ‘Eh, dia boleh kerjalah’. Jadi, apa ini? Ini bukan berita baharu,
semasa kita menerajui kerajaan pun ada sedemikian. Kita beritahu kepada
PERKESO bahawa apa yang dibuat oleh panel doktor PERKESO itu tak masuk akal.

Kalau doktor private boleh kata dia betul-betul ilat, incapacitated, tak boleh
kerja. Maka, tak boleh kerjalah! Tiba-tiba doktor kerajaan pilih kasih dan sebagainya.
Ini merumitkan dan membawa nama busuk kepada PERKESO. Jadi, apa yang boleh
dibuat oleh Yang Berhormat Menteri, kerajaan dan sebagainya? Tuan Yang di-
Pertua, hanya lebih kurang 15.5 peratus sahaja self-employed iaitu lebih kurang
369,000 yang dilindungi PERKESO.

01610

Kita perlu satu dasar yang merangkumi semua self-employed di negara ini.
Semasa menerajui kerajaan, kita yang memulakan se/-employed insurance ini. Saya
harap tindakan diambil untuk menolong mereka dan mereka menyumbang kepada
PERKESO.

Tuan Yang di-Pertua, sekarang skandal. Ini semua baik punya. Skandal.
Skandal apa? Skandal penjana kerja. Dikatakan Yang Berhormat Menteri sendiri ada
bagi interview dengan surat khabar dan kata ada Ahli-ahli MIC pun mungkin terlibat.
Ini saya baca dengan izin. “Human Resources Minister, Datuk Seri M.Saravanan had
Said that the employer and training providers could have made false claim should
refund the money to avoid severe action been taken against them. He also said there
was a possibility that several individuals from MIC are involve in the PenjanaKerjaya

scandal’.
