DR. 21.7.2022 70

kerana sudah lama kita belum ada pindaan mengenai bagaimana kita
mengendalikan racun di Malaysia sekian lama.

Dahulu saya ialah seorang ahli farmasi. Dahulu saya buat praktis profesion
saya di farmasi. Saya ada lima buku rekod untuk merekodkan semua secara menulis.
Sekarang baru kita boleh menggunakan secara elektronik untuk membuat recording
barang-barang kita dan ini memang memudahkan. Saya harap kementerian selalu
akan membuat pindaan dengan bahagian pengamalan untuk kita bagaimana para
pengamal perubatan untuk mengendalikan ubat-ubat kita.

Saya juga ada masalah tentang akta ini untuk meningkatkan hukuman.
Memang kalau kita meningkatkan hukuman, kebanyakan Akta Racun ini ialah untuk
digunakan untuk memantau dan digunakan untuk memastikan para pengamal
perubatan tidak menyalahgunakan ubat-ubat kita. Kalau hukuman terlalu tinggi ia
memang akan memberikan satu tekanan untuk pengamal perubatan kita.

Sebagai contoh, memang selalu kita takut membuat kesalahan dalam rekod
kita kerana kalau ada kesalahan buat recording ia juga dibawa hukuman criminal,
dicriminalised. Jadi bolehkah kalau minor offences jangan adakan hukuman penjara,
hanya kompaun sahaja cukup. Beri hukuman kompaun, hukum berapa itu sahaja.
Jangan hukuman penjara kepada abhli-ahli perubatan kita. Jadi ini mungkin
kementerian boleh mengambil perhatian bagaimana kita menambah baik sistem
pengamalan perubatan kita di Malaysia.

Akta ini sangat penting bukan sahaja ia mengawal control psikotropik. Akta
ini penting kerana ia juga menentukan bagaimana pengamal perubatan
mengamalkan profesion kita. Bagaimana kita sebagai ahli farmasi menjalankan
tugas sebagai ahli farmasi, bagaimana farmasi dipraktikkan. Jadi ini sangat penting
untuk memastikan kita selalu up-to-date.

Akan tetapi dalam pindaan Akta Racun ini saya belum tengok dispensing
rights. Sekarang akta yang dahulu itu yang ditarik balik, saya tengok ada compulsory
preskripsi mungkin diberikan oleh doktor kepada pesakit tetapi dalam akta ini saya
tidak tengok. Jadi kalau doktor tidak diberi secara wajib preskripsinya kepada
pesakit, prescription memang tidak akan keluar kepada farmasi.

Sebagai contoh, ramai Ahli Yang Berhormat di sini mungkin menganggap
bahawa kalau saya hendak beli, sesiapa di sini hendak pergi farmasi beli ubat
tekanan darah dan ubat diabetes memang boleh masuk dan beli tetapi itu anggapan
sahaja. Sebenarnya kalau kamu pergi farmasi beli ubat tekanan darah, ubat
diabetes, itu salah kalau tidak ada preskripsi, tidak ada prescription.

Jadi sebagai seorang pesakit, saya pergi klinik, saya dapatkan ubat saya.
Ramai orang tidak tahu apa ubat yang dia dapat. Kalau ubat itu hilang apabila dia

pergi bercuti ke tempat lain, dia hendak beli lagi ubat itu. Hendak pergi farmasi beli
