DR. 21.7.2022 63

framework oleh kementerian, itu agak terbelakang. Jadi itu sedikit teguran dan
komentar saya dan saya minta supaya Yang Berhormat Menteri boleh memberikan
sedikit pencerahan.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Penjelasan.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih.
Ya, Yang Berhormat Kuala Kedah. Sila-sila, maaf ya.

Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya melihat pindaan ini lebih tertumpu pada
sindiket-sindiket besar. la akan berkesan dan akan- rakyat kalau yang kita tekan dan
kita betul-betul periksa dan kita ambil tindakan itu sedikit besar.

Saya agak bimbang bahawa akhirnya yang berlaku iaitu remeh-temehnya
akan terkena kepada pengamal-pengamal perubatan biasa yang kecil atau isu-isu
kecil seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor boleh dibeli online
dan tidak ada rekod pun. Bila kita beli ini, ia jadi isu kepada pengamal perubatan.
Akan tetapi kalau digunakan untuk yang besar, itu saya tiada masalah. Terima kasih.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, jadikan itu
sebahagian daripada ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh minta
penjelasan sedikit?

Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Minta penjelasan
sedikit.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang
Berhormat Lumut pula bangun ini. Saya belum start. Sila-sila.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh sedikit dari
Tuaran?

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Pendek ya.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Pendek-pendek.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Banyak point.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, sedikit
sahaja. Terima kasih Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
selaku mantan Menteri dan adakah Yang Berhormat sedar daripada segi regulatory
framework tadi dan hal-hal yang berkaitan dengan silo di antara agensi kerajaan ini.

Adakah Yang Berhormat sedar bahawa dalam hal meluluskan satu-satu
produk sebagai contoh yang dibuat oleh Biro Farmasi, adakah Yang Berhormat sedar
bahawa kadang-kadang Biro Farmasi ini dia punya finding lain, berbeza dengan
Pusat Racun Negara di USM sebagai contoh. Ada syarikat yang ke Pusat Racun

Negara di USM keputusannya lain, Biro Farmasi lain tetapi yang berkuat kuasanya
