DR. 21.7.2022 65

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, sila-sila.

Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Berkenaan dengan
seksyen baharu 34B, “Evidence of agent provocateur is admissible’.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Okey.

Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Saya rasa ini seperti
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, sesuatu yang diperlukan.
Saya hendak mencadangkan kepada Yang Berhormat Kuala Selangor supaya
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk satu tempoh selepas akta ini
dipinda, kita cuba melihat kesan daripada pemasukan fasal ini untuk melihat sama
ada ia berjaya memecahkan rahsia-rahsia ataupun business trade yang berlaku
sebelum daripada ini dalam bentuk pertambahan pendakwaan-pendakwaan.

la kerana dengan adanya fasal ini, mungkin kita boleh mengesan dan
memberhentikan banyak tindakan yang sebelum ini kita tidak dapat lakukan kerana
kekurangan kuasa bagi pihak-pihak penguat kuasa. Apakah pandangan Yang
Berhormat Kuala Selangor?

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, saya
sangat bersetuju dengan Yang Berhormat Lumut supaya perkara ini perlu diberikan
penilaian dan assessment dari sudut pelaksanaan dan kalau benar ada abusers dan
sebagainya. Akan tetapi saya yakin ia adalah untuk membantu penguat kuasa,
pegawai-pegawai penguat kuasa atau enforcement officer untuk menjalankan
tugasan mereka dengan jauh lebih baik dari sudut SOP.

Tuan Yang di-Pertua, ada perkara-perkara kecil lain yang mungkin saya
bangkitkan dalam peringkat Jawatankuasa. Akan tetapi di peringkat dasar ini, saya
kira cukup sekadar itu dan perkara-perkara yang saya bangkitkan akan harapnya
dapat diberikan pencerahan oleh Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua atas kesempatan ini.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Oleh
sebab masa telah lebih pukul 1.00, saya tangguhkan Majlis ini sehingga pukul 2.30

petang. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari]
1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan

Mesyuarat]

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Bismillahi

Rahmani Rahim. Tiba kita masa ke sesi sebelah petang, bersambung kepada
