DR. 21.7.2022 121

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, ada saya telah
menafikan berita itu daripada portal itu, mungkin Yang Berhormat terlepas pandang.
| can give you the press cutting.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih atas pengumuman, keikhlasan bahawa tindakan ini oleh pihak
SPRM adalah atas langkah-langkah yang diambil oleh kementerian. Cuma saya ingin
tanya, adakah Yang Berhormat Menteri juga akan betul-betul serius untuk melihat
perkara-perkara yang telah kami bangkitkan berkenaan dengan penyalahgunaan
dana MITRA? Adakah perkara ini juga akan disiasat?

01720

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua MITRA di bawah
bidang kuasa kementerian lain akan tetapi saya akan sampaikan pandangan Yang
Berhormat itu.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi parti yang sama terlibatlah
Yang Berhormat. You are Deputy President. You cannot say you don’t know. You
know but at least you kata, “Ya, okey saya akan membuat...”. You know who is
involved. Kita- semua tahu Yang Berhormat.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, cukup-
cukup Yang Berhormat Ipoh Barat. Baik.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat semua masih dalam
siasatan. Terowong pun masih siasatan. Janganlah bercakap macam...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat this is cover up. Kalau
kita cakap penyiasatan, number one- there are two things. Satu kita push under the
carpet, kedua senang sahajalah bila ada penyiasatan, “Okey sorry, ini dalam
penyiasatan Yang Berhormat Tanjong Karang, saya tidak akan ambil tindakan
kerana dengan MACC...”. Very easy we out. That is why we have Parliament, dimana
keikhlasan Yang Berhormat sendiri. / know you on the reply to Yang Berhormat but
public outside, 100 of people are waiting for this kind of this answer.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, minta maaf.

Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma hendak
mengatakan bahawa, walaupun ia melibatkan kementerian lain, parti MIC telah pun
dinyatakan sebagai parti yang terlibat. Saya cuma memberi platform ini untuk Yang
Berhormat untuk menyiasat perkara itu dan maklumkan kenapa?

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bila, sampai bilakah?
