DR. 21.7.2022 89

tersebut mematuhi peruntukan yang ditetapkan, maka penjualan dan pembekalan
tersebut boleh dilakukan dan sekiranya ia tidak memenuhi kehendak Akta 366, maka
ia adalah satu kesalahan.

Tuan Yang di-Pertua, ada satu lagi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Tebrau tadi kos penguatkuasaan.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang
Berhormat Bandar Kuching itu punya jawapan tadi macam mana itu Yang Berhormat
Menteri?

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, sekejap ya.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya pun ada
satu tafsiran...

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Kalau saya tidak sempat jawab dalam
ini boleh dirujuk balik dalam jawatankuasa ya. Kos penguatkuasaan berhubung
dengan seksyen baharu 31F bahawa tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit
kepada kemasukan penggeledahan, penyitaan boleh mendapatkan kembali
melainkan jika kemasukan geledahan itu dibuat dengan munasabah.

Peruntukan ini tidaklah menghalang sebarang tindakan sivil, difailkan oleh
orang awam untuk menuntut ganti rugi sekiranya kemasukan, penggeledahan atau
penyitaan tersebut pada hemat orang awam itu dilakukan secara tidak munasabah.
Namun, perkara ini perlu dibawa ke mahkamah sama ada tuntutan tersebut demerit
ataupun tidak.

Berhubung dengan takrifan reasonable cost, rujukan dibuat kepada kes Saul
Hamid bin Pakir Mohamad versus Inspektor Abdul Fatah bin Abdul Rahman pada
tahun 2007, mahkamah memutuskan bahawa reasonable cost adalah sesuatu
persoalan fakta yang diperlu oleh diputuskan oleh hakim berbicara. Oleh yang
demikian perkara ini akan ditentukan oleh case by case basis di mahkamah.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri. Satu
soalan, Bandar Kuching. Sebenarnya banyak perbahasan mengenai_ potensi
bagaimana ia dapat disalahgunakan. Jadi, sebenarnya soalan asas yang saya rasa
belum dijawab dengan izin what are the— who check the enforces? | think that is a—
itu soalan yang kita hendak tahu, terima kasih.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, so seperti mana yang saya
sebutkan tadi who check the enforces dia ada dua di sini. Pertama, proses undang-
undang boleh fail kes sivil di mahkamah sekiranya didapati bahawa tindakan itu
adalah tidak munasabah. Perkara ini tetap boleh dibawa ke mahkamah.

Kalau tidak mengambil langkah pergi ke mahkamah seperti mana yang saya
sebutkan tadi ada Sistem Pengurusan Aduan Awam (SISPAA), ada Suruhanjaya

Pencegahan Rasuah Malaysia, ada Suruhanjaya_ Integriti dan Agensi
