DR. 21.7.2022 44

awal, ada yang diterima kemudian. Maka sedang dalam proses. Itu lebih kurang
Yang Berhormat dapat tahu dari segi jumlah yang telah dilaksanakan berbanding
dengan yang dimohon. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang tamat sesi untuk waktu
pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli Yang

Berhormat semua.

[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]

Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Peraturan mesyuarat.

Tuan Yang di-Pertua: Siapa dahulu tadi?

Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kuantan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hanya ingin membangkitkan satu peraturan mesyuarat berkenaan
dengan sesi soal Jawab Lisan. Dalam sidang yang lepas, telah dibangkitkan bahawa
tidak banyak soalan yang dapat dijawab. Pada hari ini saya tunggu dengan tekun
dan kita hanya sampai soalan nombor lapan.

Telah pun dibahaskan dalam sidang Parlimen yang ketiga belas, berkenaan
dengan perkara ini. Oleh sebab itu kita ada timer itu supaya Yang Berhormat Menteri
disiplin sedikit. Jangan ambil masa lama sangat untuk menjawab. Sampaikan kita
yang menunggu ini tidak dapat hendak tanya soalan. Selalunya kita sampai — kalau
kita ikut betul-betul, kita sampai 13,14 soalan. Soalan sampai 14 ataupun 15 kadang-
kadang. Ini kita soalan tujuh, lapan. / mean what is the point? Why Ministers take so
long tidak kira apa benda ada timer atau tidak, selepas itu yang kita dok tunggu ini,
tidak dapat hendak tanya soalan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam sekali? Serupa?

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Lain.

Tuan Yang di-Pertua: Oh! Lain. Sekejap. Saya hendak jawab sekejap. Itulah
saya sudah banyak kali cakap, mukadimah itu kita kurangkan sedikit. Ini bukan Yang
Berhormat Menteri sahaja. Sebelah sini pun serupa. Hendak tanya soalan itu, tanya
terus soalan. Mukadimah itu the /a-di-das itu cut lah. Terus ke soalan. Jawapan pun
serupa. Terus ke jawapan.

Ini adalah supaya kita boleh buat yang terbanyak kalau boleh sebab bila yang
panjang sangat yang kemudian itu tidak berapa adil bagi saya. Itu sebab saya sudah
banyak kali seru tetapi nampak gayanya kurang efektif saya punya pesanan itu. Saya
harap selepas ini kalau boleh yang bertanya soalan pun kurangkan mukadimah, yang
menjawab pun kurangkan mukadimah. Terus ke isi soalan dan jawapan masing-
masing. Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, Peraturan Mesyuarat 36(2).

Berhubung dengan persoalan sub judice yang telah dibangkitkan semalam. Yang
