DR. 21.7.2022 98

Saya rasa perkara ini dilaporkan di The Star online, perlu satu penerangan.
Sebenarnya saya telah memohon Yang Berhormat Menteri membuat Ministrial
Statement kerana kita sudah cukup skandal di negara ini. 1MDB, selepas itu
Malaysian Indian Community Transformation Unit (MITRA). Di sana pun skandal.
Skandal segala, macam mana. Semua menunjukkan, kalau pepatah Melayu, dia kata
“percaya pagar, pagar makan padi’. Sekarang “percaya politik, ahli politik makan
duit’. Jadi kita tidak mahu perkara sedemikian. Ini saya rasa perlu satu untuk
membersihkan hal ini.

Yang Berhormat, sekurang-kurang patut menafikan sedemikian atau adakah
betul-betul Ahli-ahli MIC yang memegang jawatan-jawatan yang tinggi dalam parti
terlibat dalam perkara ini. Saya rasa sangat sedih kerana ini adalah untuk menolong
masyarakat miskin dan susah. Lebih RM2.34 bilion telah di-dispose oleh PERKESO
dan 45 ribu majikan telah mendapat manfaat dan orang yang mendapat pekerjaan
327,789 orang. Ramai di antara mereka akan mendapat manfaat yang lebih kalau
kita ikhlas dalam menjalankan tugas.

Kalau Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa ini yang dijalankan oleh
department-department, saya tidak tahu. Kita tidak boleh terima. Tidak boleh terima
kerana ini adalah kewajipan. Kerajaan mempercayai kebolehan Menteri-menteri,
sebab itu wang ini diagihkan berbilion-bilion untuk satu maksud sahaja Yang
Berhormat. Ini bukan duit kita, ini adalah duit rakyat. Amanah.

Oleh sebab itu, kita ada Parti AMANAH di Pakatan Harapan kerana menjaga
semua orang. Kita bukan macam orang lain. Akan tetapi kita nampak walaupun ada
Parti AMANAH, ada pencuri. Pencuri bukan di luar Yang Berhormat, tetapi di dalam
parti-parti. Saya hairan, Tuan Yang di-Pertua, bahawa ini berlarutan. Sekarang
beberapa orang telah ditangkap. Penyiasatan sedang dijalankan.

Sama juga dengan MITRA. Perkara yang sama juga. Wang sebanyak RM100
juta diagihkan, diguna pakai, diamanahkan kepada Menteri supaya diguna pakai
untuk menolong masyarakat miskin India. Akan tetapi masyarakat India kaya itu,
sapu itu wang. Apa itu amanah? Keadaan yang sama di sini.

Saya petik apa Yang Berhormat. Saya baca apa yang tertera dalam online
news dan sebagainya. I’m not picking from the thin air. | don't make that kind of
allegations so far. Akan tetapi ini adalah perkara yang mustahak. Jadi apabila dengar
macam ini, kita rasa sangat sedihlah Yang Berhormat. Ini kerana keadaan sekarang
sangat tenat, dalam situasi pandemik dan sebagainya. Baru kita lompat sedikit,
bermakna ekonomi mula dibuka, menolong masyarakat dan sebagainya.

Akan tetapi nampaknya sasaran yang diingat oleh ahli-ahli politik adalah
untuk mengkayakan diri sendiri. Adalah satu yang kita perlu faham bahawa ini

merupakan satu dosa yang besar kepada masyarakat. Lebih-lebih lagi mereka yang
