DR. 21.7.2022 99

miskin dan perlukan bantuan atau safety net daripada kita, bukan daripada orang
lain. We are the leaders. We are the people who can give them. We should memberi
hala tuju dan sebagainya.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan
Yang Berhormat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa 30 saat
lagi. Baik.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Panjangkan sikit. Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua. Apa itu? Yang Berhormat Menteri boleh terus bangun, boleh cakap.
No problem Yang Berhormat. [Ketawa] Kita rela. Bukan Yang Berhormat, kita -
Perkara yang lagi sekali yang saya hendak tekankan di mana Akta 4 itu yang
membawa pindaan-pindaan ini.

Saya telah memberitahu dulu Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita hanya
hendak menukar the basic point dari RM4 ribu ke RM5 ribu ke RM10 ribu. This boleh
dibuat secara regulation. Di bawah undang-undang bagi regulation kepada Menteri.
Tidak perlu beri Parlimen pegang semua orang di sini. Belanja RM1 juta satu hari
untuk dengar dan meluluskan perkara ini. Kita ingat the practical side. Ada banyak
undang-undang yang Ministrial Order can be made dan ini adalah mustahak..

Yang Berhormat, saya hendak correction sikit. Sebelum ini Yang Berhormat
kata, master husband relationship, itu tidak benar. Itu ada sedikit benar dan sedikit
tidak benar. Semasa saya menjadi Menteri, saya membuat satu gazette order yang
mana saya katakan jika seorang isteri bekerja dengan suamii, dia pun dilindungi oleh
PERKESO dan ini no master husband relationship. Ini adalah special relationship.
Kita perlu memberi penerangan yang penuh kepada pihak-pihak yang berkenaan.

Akhir sekali, jangan kita lupa kewajipan kita. Kita di sini bukan selama-lama
Tuan Yang di-Pertua. Kita hanya di sini sebagai temporary license, hanya lima tahun.
Ada orang-orang yang 10 tahun, 20 tahun. Akan tetapi dalam tempoh masa itu, kita
perlu membuat - leave a legacy. Orang boleh - bila nama kita, dia kata yes, this is a
type of leaders that we want. Saya harap semua penyelewengan kewangan,
PenjanaKerjaya Yang Berhormat Menteri sendiri kata supaya pulangkan wang, tetapi
bolehkah Yang Berhormat menyatakan berapa wang yang telah dicuri daripada dana
ini, di mana ia disalahgunakan dan ada tohmahan ia melibatkan ahli politik. Terima
kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih

Yang Berhormat. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tebrau. Lima minit.
