DR. 21.7.2022 112

boleh termasuk dalam kategori yang boleh menuntut dalam faedah-faedah dalam
PERKESO ini?

Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Sik. Selepas ini, saya perlu mengehadkan masa. /'l/ set, dengan
izin, three minutes tapi you can plus-plus a little bit. So, selepas daripada ini semua
tiga minit.

Sila Yang Berhormat Klang, kemudian Yang Berhormat Seputeh, kemudian
Yang Berhormat Rasah dan saya cari masa untuk Yang Berhormat Jelutong. Sila

Yang Berhormat Klang.

4.56 ptg.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tajuk pertama yang akan sentuh ialah berkait dengan perlindungan sosial
untuk pekerja gig- gig workers. Peningkatan ekonomi gig merupakan trend yang tidak
dapat dielakkan. Berdasarkan Indeks Gig Ekonomi Global menunjukkan bahawa
ekonomi gig cenderung untuk menarik lebih ramai generasi muda iaitu 25 hingga 30
tahun iaitu lebih kurang 46.2 peratus dan 35 hingga 44 tahun lebih kurang 32.5
peratus. Kini terdapat sebanyak 160 ribu orang pemandu e-hailing di Malaysia dan
majoritinya di kalangan anak muda.

Tinjauan yang dijalankan oleh Think-Tank The Center pada tahun 2020
meliputi lebih kurang 400 orang pemandu e-hailing dan penghantaran, mendapat
hampir satu perempat- 25 percent daripada mereka tidak mempunyai sebarang
bentuk jaringan keselamatan. The one forth of our e-hailing workers do not have any
kind of social protection ataupun tidak ada any kind of insurans hayat dan juga
kesihatan, tidak ada simpanan kecemasan dan tidak ada simpanan persaraan. This
is very serious, Tuan Yang di-Pertua.

Tahun lalu- Mac hingga Jun, sebanyak 150 tragedi kemalangan direkodkan
melibatkan delivery riders GrabFood dan juga Foodpanda. Pada tahun 2020, dua
pertiga daripada 2,576 kematian di jalan raya di kalangan penunggang-
penghantaran ataupun pekerja gig. This is quite serious and very high.

Kematian dan kemalangan ini berkaitan dengan jumlah perjalanan yang perlu
dilakukan oleh pekerja gig untuk mencari pendapatan bagi kehidupan yang lebih baik
akibat daripada gaji yang tidak menentu dan terlalu rendah.

Kedua-dua agensi perlindungan pekerjaan iaitu KWSP dan PERKESO juga
membenarkan pekerja gig mencarum secara sukarela dengan insentif persaraan dan
Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan sendiri masing-masing. Namun dengan gaji

rendah memang tiada insentif untuk menyumbang secara sukarela. Saya ingin
