DR. 21.7.2022 76

There is no such thing as free lunch, Tuan Yang di-Pertua. There is going to
be something to pay. Saya minta kalau boleh, perkara ini sudah panjang lebar
dibincang. Can you just tell us, sebenarnya siapa yang memiliki data ini? Kalau
kerajaan, adakah kerajaan memberi hak penggunaan data itu kepada MySejahtera.

Saya akan ke isu kedua iaitu tentang psychotropic drugs. Sejujurnya, saya
bukan doktor ataupun pharmacist dan tidak kenal pasti ubat-ubat dalam Jadual
Ketiga. Dalam isu meningkatkan denda ini, saya sokong. Akan tetapi saya ingin
membangkitkan isu tentang oxycodone, satu-satunya psychotropic drug. Di US, isu
tentang oxycodone sangat hangat diperkatakan, lagi-lagi kes USD6 bilion settlement
dengan Purdue Pharma.

Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, do we have an Oxycodone
problem in Malaysia atau tidak? Kalau tidak ada, bagus. Kalau ada, sila beritahu
data-datanya. Berapa orang guna? Berapa yang dijual? Apakah langkah-langkah
yang akan dibuat untuk menentang ketagihan opioid dan juga oxycodone. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Subang. Dipersilakan Yang Berhormat Tampin. Tidak ada? Okey jika
tidak ada, seterusnya Yang Berhormat Bandar Kuching. Tiada juga. Okey, Yang

Berhormat Sepang.

3.05 ptg.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Assalamualaikum. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya untuk berbahas. Tuan
Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini. Cuma saya ingin terus
kepada beberapa seksyen. Antaranya seksyen 31E yang berkaitan dengan access
to recorded information, computerised data dan sebagainya.

Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pindaan yang diberikan ini bersifat
extensive dan juga invasive, dengan izin in nature. Dalam erti kata, bagaimanakah
kita boleh menyeimbangkan di antara keperluan untuk mendapatkan maklumat
dalam bentuk elektronik dan pada masa yang sama, menjaga dengan izin, privacy
ataupun hak peribadi seseorang. Ini adalah sebab dalam negara ini, masih belum
ada lagi Privacy Act seperti di sesetengah negara. Akan tetapi kita ada beberapa
akta yang sebenarnya berniat untuk melindungi privasi seseorang itu.

Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, dalam negara kita ada
Perlembagaan Malaysia, iaitu artikel 5(1) yang menyatakan, jika saya boleh baca
dalam versi bahasa Inggeris dengan izin, “no one shall be deprived his liberty and

life, safe in accordance with law.” |ni artikel 5(1).
