DR. 21.7.2022 62

bahawa perkara-perkara yang tidak sampai kepada perkara yang untuk dibawa ke
mahkamah dibuat dalam bentuk kompaun yang telah pun diberikan peruntukan yang
saya kira juga amat wajar, saya sokong.

Keduanya Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada electronic prescription ini.
Saya membuat komentar sedikit. Rata-ratanya memanglah dalam dunia yang sudah
beralih begitu pantas dan di sini saya menegur sedikit perkara itu dalam fasa 11
ataupun maaf, dalam seksyen 21, fasal 11. Kita dapati keperluan kepada electronic
prescription, itu adalah penting dan bersekali dengan itu ia adalah untuk bersekali
dengan pembangunan telemedicine dan sebagainya.

Namun, dalam konteks ini telemedicine itu dibantu seluruhnya dengan
pelbagai analytics, big data, Al, skill able cloud, ekosistem dan seluruhnya itu adalah
penting. Akan tetapi jangan kita hadkan hanya, dengan izin, kalau boleh saya
sebutkan, saya dapat lihat semacam satu pendekatan silo, mengarah kepada satu
yang bersifat hanya silo functionality, dengan izin, ataupun kita mengambil berdikit-
dikit begitu ataupun runcit-runcit sahaja.

Embracing ataupun penggarapan digital health dan telemedicine itu, ya
penting, electronic prescription dalam konteks akta ini tetapi saya mahu melihat
dalam persoalan racun dan seluruhnya terutama dari segi online sale of ubat-ubatan
terutamanya abuser dalam konteks kosmetik, supplement, ubat-ubat tradisional atau
traditional medicine, semua itu perlu digarap sekali saya kira tetapi tidak ada satu
yang tertera ataupun satu yang difikirkan.

Mungkin dalam konteks ini ia wajar tetapi saya tidak lihat itu sebagai satu
yang menyeluruh dari sudut penggarapan ataupun hendak menangani apa yang
sudah hari ini menjadi satu amalan, online sale of poison, ubat-ubatan ataupun sama
ada vet, gun too/s dan pengamal perubatan. Jadi perkara itu saya mahu lihat ia tidak
hanya sifatnya si/o ataupun sifatnya runcit-runcit begitu. Jadi, itu teguran saya kerana
kita perlu menggarap...

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat
Kuala Selangor.

Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya minta
maaf kalau terpaksa sebutkan amalan dari sudut telemedicine kita, dari sudut
regulatory framework kita, rata-ratanya tidak sepantas negara-negara lain. Ini sedikit
terbelakang kita. Jadi bila saya lihat electronic prescription... [Rakaman kurang jelas]
Itu adalah baik tetapi saya kira tidak cukup dengan itu.

Saya mendapati bahawa Malaysian Pharmaceutical Society mengadakan
engagement dengan online seperti Lazada dan Shopee di mana_penjualan-

penjualan ubat-ubatan itu juga sudah dilaksanakan dan diamalkan tetapi regulatory
