DR.29.11.2021 9

Pembangunan Kawasan Tanam Semula Getah RISDA iaitu ada pembangunan kawasan
tanam semula getah Melaka 115 projek.

Sebagai contoh ada tiga. Tiga projek semuanya dan dalam tahun 2021 pula iaitu
di bawah PPRT ada dua projek. Bina baharu dua projek, baik pulih 13 projek bernilai
RM275,000 dan di bawah perhubungan jalan luar bandar iaitu naik taraf jalan Kampung
Paya Redan, Melaka Tengah, Melaka bernilai RM520,000 sudah1220 siap sepenuhnya.
Jalan perhubungan desa ada tiga buah ya, ada tiga jalan.

Di samping itu pula di bawah program perniagaan, MARA senantiasa memainkan
peranan dalam membangun usahawan bumiputera untuk mendepani impak COVID-19.
Antara inisiatif yang dibuat di Parlimen Hang Tuah Jaya negeri Melaka pada tahun 2021
ialah Skim Pembiayaan Perniagaan yang bertujuan untuk meningkatkan keupayaan
perniagaan serta menggalak penyertaan usahawan.

Seramai 59 usahawan di Parlimen Hang Tuah Jaya telah diluluskan dengan
pembiayaan berjumlah RM6.25 juta. Manakala pada tahun 2020 pula hingga tahun ini,
pengecualian sewa bagi premis perniagaan dan perusahaan MARA selama lima bulan
telah pun diberikan. Seramai 252 penyewa di kawasan Melaka Tengah telah mendapat
manfaat.

Di samping itu pula, ada diskaun selama 16 bulan untuk penyewa 249 penyewa
di kawasan Melaka. Banyak, panjang lagilah kalau hendak disebut satu persatu. / will
promise you dengan izin untuk bagi dengan jawapan bertulis, banyak senarai.

Kalau Tuan Yang di-Pertua bagi, ada sedikit untuk KEMAS. Ada dua program and
the detail nanti bagi dengan you. Lepas itu pula di bawah program RISDA, kita ada di
bawah Parlimen Hang Tuah Jaya ya ada peruntukan, dengan peruntukan RM52,000
melibatkan sebuah lot kebun dengan keluasan 13.08 hektar, Program Getah Matang dan
sebagainya.

Memang kesimpulannya, RISDA juga komited melaksanakan program-program
ini nanti. Untuk detil ini, saya bagi jawapan bertulislah, all the long list ya. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.

Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin [ Hang Tuah Jaya]:
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
sedia maklum bahawa KPLB telah menyediakan Dasar Pembangunan Luar Bandar 2030
dalam ikhtiar untuk membina ketahanan penduduk luar bandar terutamanya dalam
melahirkan masyarakat luar bandar yang sejahtera. Namun dengan pandemik dan
sebagainya ini, antara perkara yang penting, yang kadang-kadang kita sering ketinggalan
ialah pemerkasaan infrastruktur seperti capaian internet.

Saya tengok tadi dalam senarai program Yang Berhormat Timbalan Menteri
sediakan itu tidak ada ke arah pemerkasaan capaian internet terutama di kawasan luar
bandar, di desa. Apakah di sana terdapat strategi kerjasama dengan kementerian lain
untuk memperkasakan bab ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan.

Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Hang Tuah
Jaya. Sebenarnya tempoh hari Yang Berhormat Menteri kami, Datuk Seri Mahdzir Khalid
telah pun menyatakan bahawa kita juga ingin hendak bekerjasama dengan Kementerian
Komunikasi untuk memperkasakan di luar bandar, di FELDA, di pedalaman bersama-
sama. Disebabkan sekarang ini bukan tidak ada, ada tetapi the buffering so bad lah.

Jadi kita hendak bersama-sama. Memang ada usaha itu. Bukan hanya di sini saja
juga di Sabah dan Sarawak untuk bekerjasama. Memang kita mengakui sebab sekarang
kita untuk usahawan melalui digital, you know dan sebagainya, so it have to be improve
lah di luar bandar. So, KPLB memang ada usaha untuk bekerjasama dengan Kementerian
Komunikasi khususnya dan mungkin di Sarawak dengan Sarawak Multimedia dan
sebagainya. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Jempol.
