DR.08.11.2021 51

dan Kepayan yang terletak di Parlimen Penampang masih diliputi oleh lumpur dan
kerosakan yang disebabkan oleh banjir yang terjadi pada 16 September yang lalu.

Peruntukan yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
apabila dia datang ke kawasan saya pada 16 September 2021 adalah sebanyak RM18
juta. But we have not seen all these repairs sebab yang telah membersihkan kawasan
yang dilanda banjir ini adalah datangnya daripada NGO, datangnya daripada volunteers,
datangnya daripada pejabat seperti pejabat kami, pejabat wakil pembangkang yang tiada
MoU. Tidak pernah sain MoU. So, we used our own money to help the people.

Jika dilihat daripada belanjawan ini kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM2.5 bilion untuk tujuan pembangunan luar bandar merangkumi projek jalan luar bandar,
bekalan air luar bandar dan sekian — They keep on announcing. So, because masa tidak
ada, and we just get straight to the point. How much of this allocation that was announced,
has been used? Setiap belanjawan sepertimana yang saya umumkan tadi dalam
lingkungan ratusan dan bilion and we do not see any solution termasuk juga di kawasan
Penampang. Penebatan banjir (flood mitigation measures) Penampang masih dalam
keadaan yang tidak disiapkan.

Dalam perbahasan RMKe-12 Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun menekankan
keperluan kerajaan untuk mula melabur dengan serius di Sabah dengan menyediakan
prasarana pelabuhan yang mampu menarik hati pelabur-pelabur dalam dan luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, did you know that Sabah contributes about RM89 billion ataupun
5.93 percent kepada KDNK? Sebanyak RM89 bilion in 2020 kepada KDNK dan kita hanya
dapat sebanyak RM5 bilion sebagai development allocation bagi Sabah?

Saya tahu, kita terpaksa share juga remainder daripada RM329.6 bilion itu tetapi
Sabah contributes sebanyak RM89 bilion in 2020 and yet we did not get the figure that we
should deserve. Banyak lagi cadangan yang saya ingin buat Tuan Yang di-Pertua, but
kerana masa, saya minta maaf if | took too long but there are things that we need to
consider. In the last bit | need to say dalam Bajet 2022 ini, with the absence of any specific
allocation that depicts the Federal Government intention to make Sabah as an industrial
powerhouse in the country, it is now with the utmost regret that | believe that the Federal
Government never wanted to see Sabah as a strong equal partner in the federation of
Malaysia and all it wants is our oil and gas, and the strength of Sabahan youths, who sadly
goes to Semenanjung Malaysia and suffers in Semenanjung Malaysia because they have
no place to come back in Sabah because there is no industry.

Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Penampang. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Sibuti.

2.59 ptg.

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih
kerana memberi ruang kepada Sibuti untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet
2022 kali ini.

Semua sedia maklum Kerajaan Sarawak diberikan sejumlah RM4.67 bilion bajet
pembangunan dan juga di dalam buku Anggaran Perbelanjaan sebanyak RM1.23 bilion
pemberian sebenar Kerajaan Persekutuan kepada kerajaan negeri.

01500

Dari sudut manfaat sosial pula, Bantuan Tunai 2021 sebanyak RM1.487 bilion
dengan bilangan penerima sebanyak 987,434 orang mewakili 10.9 peratus, manakala
sebanyak 38,289 orang iaitu tiga peratus menerima GKP berjumlah sebanyak RM127 juta.
Jika didengar, belanja pembangunan kali ini meningkat dan tertinggi dalam sejarah.
Kerajaan Sarawak mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih.

Walaupun demikian, seperti sahabat-sahabat lain di Sabah dan juga Sarawak,
RM4.6 bilion ini tidak menggambarkan sebenar kesungguhan kerajaan untuk merapatkan
