DR.08.11.2021 49

Peningkatan peruntukan belanjawan bagi jiran kita ini tidak menghairankan
kerana mereka masih lagi bergelut dengan masalah COVID-19, terutamanya Delta variant
di Filipina dan memerlukan perbelanjaan yang besar untuk menampung keperluan di
Filipina seramai 111 juta orang penduduk di Filipina. Di Indonesia pula, seramai 277 juta
orang penduduk di Indonesia.

Jika kita bandingkan dengan Persekutuan Malaysia yang cuma mempunyai
seramai 32.7 juta orang penduduk dan sudah mencapai tahap vaksinasi sebanyak 95
peratus penduduk dewasa dan pada yang sama, Parlimen sudah meluluskan peruntukan
sebanyak RM322.5 bilion pada Belanjawan 2021 dan lapan buah pakej bantuan dan
rangsangan ekonomi berjumlah RM530 bilion tahun lepas.

Mengapakah Kerajaan Persekutuan masih perlu RM332.1_ bilion untuk
perbelanjaan bagi tahun 2022? Merujuk kepada peruntukan yang disediakan untuk
Sabah, saya berpendapat bahawa seperti yang disebut oleh Yang Berhormat dari
Keningau, “you have to rethink of a new strategy” bila mengagihkan belanjawan untuk
Sabah, Sarawak dan juga Semenanjung Malaysia.

Saya berpendapat bahawa ia sepatut mencerminkan kesedaran kerajaan pusat
mengenai keperluan mendesak yang diperlukan oleh Sabah dan Sarawak dan
berasaskan kepada empat teras utama iaitu usaha berterusan untuk mengatasi pandemik,
mengurangkan impak kemusnahan akibat bencana alam, menghidupkan semula aktiviti
ekonomi dan keempat, economic reconfiguration and pengedaran prasarana pelabuhan.

Tuan Yang di-Pertua, dari RM332.1 bilion yang diperuntukkan tahun depan,
RM$9.6 bilion telah diperuntukkan khas ataupun khusus untuk pembangunan Sabah dan
Sarawak, leaving the balance of the budget dengan izin Tuan Yang di-Pertua, RM326.9
bilion yang mana seterusnya akan dikongsi oleh Semenanjung, Sabah dan Sarawak
melalui pelbagai program dan agenda. Saya dapat satu mesej tadi di mana MOF, Yang
Berhormat Menteri Kewangan telah mengeluarkan satu kenyataan bahawa Sabah dan
Sarawak mendapat 20 peratus belanjawan daripada development allocation.

| don't think this is real, Tuan Yang di-Pertua because why? Billions and billions
telah diumumkan pada belanjawan sebelum ini dan we don’t see benefitnya. Banyak
projek belum dimulakan dan juga yang diumumkan mungkin termasuk dengan Pan
Borneo yang disebut semenjak saya memasuki Parlimen sejak tahun 2013. So, this is
repetitive by the Federal Government and a new strategy to allocate development
allocation to Sabah should be reconsidered.

Tuan Yang di-Pertua, SME ataupun SMI dan micro entrepreneurs dari 225 buah
kerusi Parlimen yang ada di sini memerlukan bantuan untuk mengharungi pasca COVID-
19 dan masalah kita Tuan Yang di-Pertua, ialah kita tidak ada sistem pengagihan dan
pelaksanaan yang telus, adil dan cekap mengenai pembahagian baki RM326.9 bilion ini.

01450

Sebelum COVID-19, sistem pengagihan dan pelaksanaan ini walaupun adanya
keraguan, ia tidak mendesak kerana sebilangan besar rakyat Persekutuan Malaysia dan
golongan entrepreneurs kita mampu berdiri tanpa bantuan secara langsung daripada
Kerajaan Persekutuan sebelum pandemik COVID-19.

Akan tetapi, bukan pada hari ini Tuan Yang di-Pertua. Persoalan kita sekarang
bagaimanakah pengagihan secara bertanggungjawab, telus dan adil dapat dilaksanakan
di kesemua 222 kerusi Parlimen, terutamanya 25 kerusi Parlimen di Sabah dan termasuk
Kerusi Parlimen Tuan Yang di-Pertua. Bagaimanakah Kerajaan Persekutuan akan
memastikan bahawa segala bantuan yang disediakan ini tidak akan dimonopoli semata-
mata oleh pemain-pemain industri, SME dan entrepreneurs dari — Kalau dari segi Sabah,
dari Semenanjung ataupun dibuat berdasarkan political affiliation ataupun jenis
bangsanya, ataupun agamanya.

Begitu juga dengan pengagihan sebanyak RM11.4 bilion di bawah agenda
pemerkasaan bumiputera. Adakah sistem kuota akan diperkenalkan agar tidak ada rakyat
Sabah yang layak tercicir daripada mendapat bantuan di bawah agenda ini? Let us admit
Tuan Yang di-Pertua, in this agenda pemerkasaan bumiputera throughout the years there
