50 DR.08.11.2021

have been unequal allocations between bumiputeras ataupun orang asal dari Sabah dan
Sarawak and also whether there is discrimination between non-Muslim and Muslim
bumiputeras. There is a concern, but | would like to ask the government. Can this
government list down how they distributed and enhanced the livelihoods of Sabahan and
Sarawakian natives and whether there are discriminations between those Orang Asal or
bumiputeras, considered as bumiputeras; Orang Asal Sabah dan Sarawak dibandingkan
dengan our fellow bumiputeras dari Semenanjung.

Kerajaan mesti mengaku bahawa semua komuniti di Persekutuan Malaysia perlu
agenda bersama. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan Keluarga
Malaysia, but there is no keluarga when you divide people through race and their beliefs.
Kita nampak bahawa it is definitely time to think a new economic agenda that gives equal
opportunites to all Malaysians based on merits.

Our neighbours have become new digital and industrial economies because of
merits. Saya baru berbincang dengan rakan MP yang sama bahawa kita setiap tahun
mengalami brain drain. Ramai anak murid kita yang berjaya tidak dapat peluang belajar
di universiti di Malaysia dan mereka pergi ke luar negara ataupun bekerja dan menjadi
graduan di sana.

Singapura, dalam experience yang saya ada, telah membawa saya ke sebuah
tempat yang dikenali sebagai A*STAR. Dalam A*STAR ini mereka mengambil murid-
murid dari Malaysia, Filipina, Indonesia, Thailand dan mereka memberikan peluang
kepada mereka untuk membina skill. Mereka di-upskilled-kan dengan teknologi yang
baharu, industri dan juga future-proof industry yang memberikan mereka peluang pada
masa hadapan.

They are taking away our kids. They are taking away our children dan mereka
berjaya di Singapura. Maybe we have to think about this dan menjadi satu nation di mana
kita membina negara Malaysia, Persekutuan Malaysia ini tanpa divide through race or
religion. We need to focus to build this nation together and not through divide.

Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada peruntukan sebanyak RM1.5 bilion bagi
tujuan pengurusan dan pembangunan hal ehwal Islam di Jabatan Perdana Menteri. Saya
tidak mempunyai sebarang masalah dengan peruntukan ini, malah saya mengalu-alukan
kerana agama ialah tonggak yang menguatkan struktur kekeluargaan dan komuniti
negara. Cuma, saya terkilan kerana Kerajaan Persekutuan cuma memperuntukkan
sebanyak RM50 juta untuk kerja-kerja pembaikan, penyelenggaraan dan pembangunan
kecil rumah ibadat di kawasan pihak berkuasa tempatan sedangkan terdapat beratus-
ratus gereja, tokong dan kuil di Malaysia yang memerlukan bantuan kewangan dengan
kadar segera for its day-to-day management.

Berikutan dengan lockdown, movement order contro! serta SOP yang telah
mengurangkan kehadiran respective congregants yang selama ini telah membantu
daripada segi pemberian derma. They need money. Jutaan rakyat Malaysia yang
beragama bukan Islam yang turut sama terkesan oleh COVID-19 serta bencana alam
tidak mampu mengharungi cabaran-cabaran yang datang ini dalam diam kerana mereka
menyerahkan segala-galanya kepada tuhan untuk menentukan. This uniformity with the
will of God is a single factor why the non-Muslim families and community structures in this
country remain intact that ultimately led to a resilient Malaysia.

Saya tidak melihat sebarang masalah kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan untuk memperuntukkan sekurang-kurangnya RM1 bilion untuk membantu
meringankan beban yang sedang dipikul oleh pertubuhan-pertubuhan yang mengelola
rumah-rumah ibadat bukan Islam yang ada di seluruh Persekutuan Malaysia sebagai
tanda keprihatinan kerajaan hari ini terhadap penganut-penganut agama bukan Islam.

Seperti negeri-negeri di semenanjung, masalah banjir semakin teruk di Sabah
disebabkan oleh global warming; kadar hujan turun yang semakin meningkat, sungai-
sungai yang semakin cetek, pembangunan cerun bukit masa lampau yang tidak teratur
dan sebagainya di kawasan saya Parlimen Penampang; kawasan Kampung Sugud,
Kampung Maang, Kampung Kibabaig, Bundusan dan beberapa buah kawasan di Moyog
