48 DR.08.11.2021

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Penampang. Sila.

Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Terima kasih. Hal ini sebab baraj
tersebut merupakan satu pembinaan yang amat besar. Kerajaan Pusat hanya
memberikan cangkul untuk kerja-kerja memotong dan meratakan bukit. Our problem is as
big as a mountain yet when we ask for a budgetary solution and allocation, you choose to
give us only a cangkul. Jadi bagaimana kami dapat menyelesaikan masalah yang setinggi
gunung?

Tuan Yang di-Pertua, saya memohon kepada pemimpin pusat dan kakitangan
pusat please lah change your way of thinking. Do not ignore us, please adopt a new
mindset, a new development formula for Malaysia. Please drop the old mentality.
Remember Enstein said, “Insanity is doing the same thing over and over again and
expecting different results.”

Oleh sebab itu, saya ingin mencadangkan supaya melihat Sabah dan Sarawak
sebagai rakan, as partners. Layaniah kawasan Sabah dan Sarawak ini yang mempunyai
di atas daerah itu ialah division atau residency sebagai equivalent to the state in
Semenanjung. Adopt a more equitable development formula, saya suggest 50 peratus
Semenanjung, 25 peratus di Sarawak dan 25 peratus di Sabah. Begin by making Sabah
a little bit happier by committing at least RM2 billion annual commitment of the 40 percent
nett revenue for the next five years.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meminta pertimbangan sekali lagi sebelum
terlambat supaya keluhan kami ini didengar. Ahli-ahli Yang Berhormat dari Sabah dan
Sarawak sudah banyak kali menyuarakan tetapi lebih lantang lagi suara-suara di luar sana
yang meminta supaya keluhan kita didengar atau kita akan menghadapi masalah pada
masa yang akan datang.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, mintalah...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
masa sudah tamat. Minta rumuskan Yang Berhormat.

Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: ...Mintalah supaya kita mempunyai
mindset yang baharu, layanlah sebagai partner dan hormatilah hak-hak Sabah dan
Sarawak di dalam Perlembagaan. Jadi, saya harap kerajaan ini be the first government to
have a new mindset towards Sabah, be the first PM, be the first Finance Minister to look
at Sabah and Sarawak dari kaca mata yang lebih adil dan saksama.

Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Keningau. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Penampang.
Saya hendak sebutkan Yang Berhormat lain. Kemudian Yang Berhormat Sibuti, Yang
Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Kampar, Yang
Berhormat Setiu, Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang Berhormat Puchong, Yang
Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat Batu Kawan,
Yang Berhormat Johor Bahru dan Yang Berhormat Sibu.

Dipersilakan Yang Berhormat Penampang, 13 minit.

2.41 ptg.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan kopivosian. Saya minta izin untuk berbahas dalam mixed language bahasa Malaysia
dan juga bahasa Inggeris, in advance terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, belanjawan
negara bagi tahun hadapan menunjukkan satu jumlah peningkatan besar iaitu sebanyak
RM332.1 bilion.

Sebenarnya, negara-negara jiran Persekutuan Malaysia seperti Indonesia dan
Filipina juga telah menunjukkan peningkatan Belanjawan 2022 mereka iaitu di Indonesia,
Rp2.71 trilion ataupun dalam kadar RM789 bilion bagi belanjawan mereka pada 2022 dan
juga di Filipina P5.02 trilion dalam kadar ringgit Malaysia ialah RM412 bilion.
