DR 16.3.2022 102

Kalau mereka membawa MSPO ini ia bermakna bahawa sawit kita diurus dengan
cara yang terbaik, cara yang tidak boleh dipertikaikan dan hampir 95 peratus
plantation kita telah mempunyai Sijil MSPO ini.

Satu lagi juga, kita juga telah... [Disampuk]

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Boleh bertanya Yang Berhormat?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Boleh- itu catat dahulu.
Kemudian ya. Biar saya habis dahulu jawab.

Lepas itu, kita juga sudah engaged dengan The Incorporated Society of
Planters. They just had their Congress pada hari Isnin lepas. Dalam buku-buku ini
ada banyak- antaranya member, Dr. Chandra. Mr. M. R. Chandran, he is, satu
daripada member dalam RSPO International. In this dia punya presentation, beliau
telah berapa presentation yang boleh kita gunakan untuk membidas hujah-hujah
daripada US CBP. Ini ada satu seksyen called- Anti-Palm Oil Narratives, and EU
Green Policies. So, jadi kita gunakan bahan-bahan ini untuk menyediakan hujah-
hujah kita apabila, insya-Allah kita akan ke US secepat mungkin.

Saya sendiri akan memimpin delegasi untuk bertemu dengan CBP US agar
kita boleh membentangkan hujah-hujah kita yang mungkin mereka overlooked atau
mereka tidak dapat maklumat atau mereka sengaja lupakan dan kita harus revisit.
Harus memperkenalkan balik atau memperingatkan balik perkara-perkara yang
sudah ada dalam negara kita yang sudah dilaksanakan dan jangan cuba mereka
menafikannya bahawa kita telah melaksanakan perkara-perkara ini.

Juga, di peringkat internasional... [Disampuk]

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Topik yang sama ini.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Di peringkat internasional...
[Ketawa]

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Boleh saya mencelah lepas habis
poin ini? Sudah... [Menuding jari]

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: / finish the local and the
international point ya. So, dalam peringkat internasional yang saya sebut tadi adalah
dua tadi saya kata yang melibatkan /oca/ kita buat domestik dan juga internasional.
Dalam trade mission kita, kita mengembangkan pasaran sawit kita ke negara-negara
third world country. Kita lihat. saya just buat contoh, Bangladesh sudah membawa
aspirasi bahawa 2041 mereka hendak mencapai negara maju. Jadi, oleh sebab itu
mereka membuka banyak ruang daripada segi duty free ke India, duty free ke China,
duty free daripada EU dan juga cashback incentive dan juga mereka juga membuka

100 ekonomi zon.
