DR 16.3.2022 53

pesakit COVID-19 Kategori 4 dan 5 yang di discharge balik dari hospital telah dirujuk
bagi perkhidmatan khusus ini.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Timbalan
Menteri, minta sedikit.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Silakan.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih.
Berkenaan dengan long COVID ini, yang disebut tadi, okey lah, baiklah untuk dibuat
rawatan susulan dan sebagainya. Apa yang menjadi persoalannya ialah terdapat
pesakit-pesakit Jong COVID yang akhirnya menemui ajal. Setelah baik daripada
COVID, balik ke rumah and then, ada simptom dan macam-macam lagi, masuk
semula ke hospital dan kemudian meninggal. Di dalam death certificate nya itu,
cause of death itu akan ditulis renal failure ataupun apa-apa yang lainlah tanpa
menyebut akibat daripada jong COVID ataupun COVID yang dihadapi sebelum ini.

Saya sudah bertanya dalam soalan dalam Dewan ini, mereka yang
meninggal disebabkan COVID-19, NADMA beri RM5,000 sebagai ihsan daripada
kerajaan. Akan tetapi pesakit-pesakit long COVID ini oleh sebab dalam death
certificate nya tidak diletakkan cause of death itu disebabkan oleh COVID-19, maka
mereka tidak dapat. Dalam jawapan yang diberikan kepada soalan saya itu ia kata,
kalau ditulis oleh pihak hospital dan sebagainya, ada disebut ada kaitan dengan
COVID-19, maka mereka akan diberi pertimbangan.

Jadi, oleh sebab memang kematian itu disebabkan oleh COVID-19 asalnya,
kemudian dia baik tetapi jangkitan berlaku selepas itu dan sebagainya, kita harap ini
dapat di- saya ingat kalau ada satu instruction khusus tentang pesakit Jong COVID
ini untuk diberikan perhatian. Terima kasih.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih atas keprihatinan Yang
Berhormat tentang nasib ya. Saya juga turut berdukacita jika ada berlaku kematian
disebabkan long COVID. Walau bagaimanapun, dalam death certificate ini bukan kita
boleh hendak sahaja-sahaja hendak tulis. la tidak boleh macam itu. Doktor-doktor
pakar di pihak hospital sudah tentu telah membuat diagnosis sebab kematian- cause
of death ini berdasarkan ujian dan segala rawatan yang telah diberikan. Apakah
masalah yang menyebabkan dia masuk ke hospital? Apakah masalah yang
menyebabkan kematian dia itu? Jadi, itu yang saya tahulah, yang berlaku di hospital
selalunya.

Akan tetapi tentang adakah dia meninggal kerana kata tulis bersangkutan
dengan COVID-19 dan sebagainya itu, akan diberikan sedikit wang untuk membantu,

itu mungkin kena berhubung dengan NADMA dan juga kalau kematian itu disabitkan
