DR 16.3.2022 61

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Belum masa satu minit lagi
Yang Berhormat Menteri.

Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri
satu minit ada.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya seterusnya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri di Kementerian

Perpaduan Negara sehingga pukul 1 Yang Berhormat.

12.29 tgh.

Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berpeluh menunggu Kementerian Kesihatan ini.
Jawapan mantap tapi banyak yang bangkit tidak ada kaitan dengan perbahasan.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Patutlah dia tidak habis waktu,
dia duduk.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya turunkan mask saya ini, Tuan Yang di-
Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

21230

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, terlebih
dahulu, saya ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja yang
menyentuh kepada peranan Kementerian Perpaduan Negara iaitu Yang Berhormat
Jelutong, Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang
Berhormat Batu Gajah.

Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk memberi jawapan kepada Abhli-ahli
Yang Berhormat yang saya sebutkan tadi yang berada di dalam Dewan. Sekiranya
mereka tidak ada di dalam Dewan, Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab
secara bertulis.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang pertama ialah persoalan daripada Yang Berhormat Jelutong. Tak ada,
Tuan Yang di-Pertua, saya jawab secara bertulis. Kedua, daripada Yang Berhormat
Pengerang. Tak ada, Tuan Yang di-Pertua. Ketiga, daripada Yang Berhormat Ipoh
Barat dan Yang Berhormat Batu Gajah.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Barat ada.
