DR 16.3.2022 110

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Website sabahkini2.com kata 370 ribu unit
buku. Betul kah?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya, betul, betul- 370 ribu unit,
dan yang ini kita akan edar melalui pejabat-pejabat daerah. Don’t worry kita tidak
akan dan juga kita akan pastikan our objective is to make sure that the future
generation understand what our sawit, the become the future ambassador about our
sawit and about Malaysia. This is very important to maintain. Akan tetapi kita tidak
ada lah sebarang. Dulu ada orang minta duit daripada agensi tetapi sampai hendak
kena saman Tuan Yang di-Pertua dengan Board of Director. Saya pun terkejut ada
benda itu terjadi. Akan tetapi insya-Allah, yang ini dibuat dengan cara yang betul,
insya-Allah. Okey.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Jadi kos itu benarlah RM3.9 million?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Kos itu betul, RM3.9 million
betul.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Okey.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: RM3.9 million betul.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Ya, boleh saya tanya satu lagi, Yang
Berhormat Menteri ya saya terima maklumat bahawa bangunan MPOC sekarang ini,
bangunan baru itu yang dibeli oleh MPOC, kalau ikut S&P pada 3 Ogos 2021,
harganya RM10 juta. Akan tetapi lepas itu MPOC pergi buat satu penilaian-
evaluation report daripada RN&Co. yang kata nilainya sebenarnya kalau setakat 21
April 2021 harga sepatutnya RM8.25 juta. Jadi...

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Maklum yang itu. Kita ambil
tindakan yang itu kerana kita dapati bahawa kerajaan you kah kerajaan mana’...
[Ketawa] Okey. So, tadi itu kerajaan you. Okey, anyway memang sudah tengok. Dia
tengah- overvalue. So, kita suspend the financial Executive of the MPOC, while...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, satu minit.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...While investigation ini tengah
dijalankan, dan kita juga lihat sama ada kita akan ambil tindakan selanjutnya, dan
kita tengah dalam perbincangan dan perancangan, insya-Allah.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sebenar
Yang Berhormat Menteri kalau angka sebanyak RM10 juta ini, ia diluluskan oleh
Yang Berhormat Menteri tahu, ia mesti diluluskan oleh CEO dulu, lepas itu mungkin
bukan Yang Berhormat tapi mantan Menteri. Jadi kalau hendak ambil tindakan yang

juga harus you know trace back mereka yang bagi kelulusan. Jadi yang pegawai,
