DR 16.3.2022 45

tetapi saya tidak pergi. Saya kuarantin sendiri fasal tempat tinggal saya, saya
seorang sahaja.

Jadi, KKM setuju tetapi hari-hari saya pergi hospital check saya punya darah
itu semua, mereka suspek saya Omicron. Kita check RT-PCR baru tahu kita punya
CT value. Saya sampai hari kesepuluh check masih lagi RT-PCR, 33 sahaja. Hari
ke-14 saya check baru negatif. So, kita kalau tidak buat PCR, kita tidak tahu orang
itu punya CT value.

Contoh, macam semalam saya di Sibu, ada seorang /awyer. Dia mula-mula
very happy dia check dia kata, “Oh, saya mahu- towards the end, mahu habis, 31
RT-PCR.” Check CT value. Sekarang dia tinggal 18. Doktor mahu advise sama dia,
dia sekarang sore throat and then dia bernafas kadang-kadang susah. Dia advise
sama dia bagus lagi you masuk hospital. So, kalau kita pakai RTK-Antigen sahaja,
kalau dia orang sudah positif dia orang tidak tahu dia punya CT Value. Dia mahu
masuk hospital atau tidak masuk.

Kenapakah saya soalkan ini? Ada satu di Kuala Lumpur saya nampak ini ada
seorang. Dia sudah 18 hari, dia duduk di rumah. KKM sudah bagi tahu sama dia,
“Okey, dia sudah sihat” itu semua. Akan tetapi, pada hari ke-19, dia 11 orang di
rumah dia sudah miss sama dia punya rumah, semua keluarga, 11 orang kena-
semua kena COVID-19.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ringkas sedikit Yang Berhormat.
Masa tinggal 19 minit.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: So, kita mesti mahu lihat ini
mustahak, Yang Berhormat. Bagi sedikit peluang, Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Sedikit.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini orang punya nyawa tahu?
Mustahak.

Tuan Yang di-Pertua: Ya lah.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita nampak- saya mahu bagi tahu.

Tuan Yang di-Pertua: Ini untuk penjelasan sahaja.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita sekarang masalah... [Disampuk]

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Masa untuk saya menggulung ini
hanya 40 minit, Yang Berhormat.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Dalam 8 Mac sampai sekarang kita
—MySejahtera, sudah kematian 502 orang.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasihlah. Terima kasih.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita mesti mahu lihat betul-betul. Kita

should cut down the cost.
