DR 16.3.2022 51

01210

Jadi, causality- ketentuan itu mesti dipastikan dengan setepat-tepatnya
dengan ujian, laporan, kajian tisu dan sebagainya oleh bahagian yang tertentu di
KKM.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, kita ambil berat tentang perkara
itu dan kita menjalankan kajian yang lebih tentang perkara itu.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, kalau kita baca laporan
bedah siasat itu, jelas bahawa kesimpulan itu tidak konklusif.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini bukan masa berbahas.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya mohon...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini bukan masa berbahas. Minta
tolonglah sebab masa pun tinggal lima minit. Saya boleh tambah 10 minit, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, saya rasa kalau 10 minit itu, maknanya saya tidak dapat beri celahan.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak, beri sekejap sahaja mengenai
vaksin punya, Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Oleh sebab sudah banyak dah ini.
Saya ingat sudah adil ya dan terbaik lah saya beri kawan-kawan untuk cuba
mencelah. Saya terus kepada satu lagi perkara yang dibangkitkan. Yang Berhormat
Parit telah membangkitkan tentang perkara penting iaitu kesan jangka panjang
jangkitan COVID-19 atau apa yang dipanggil sebagai long COVID.

Sehingga bulan Februari 2022, seramai 25,122 bekas pesakit COVID-19
yang discharge keluar dari hospital KKM telah diberikan janji temu rawatan susulan
di fasiliti kesinatan bagi tujuan pemantauan dan menerima rawatan bagi gejala jong
COVID.

Berdasarkan pemantauan ke atas pesakit, terdapat lima gejala utama yang
sering dihadapi iaitu:

(i) kelesuan (75.1 peratus);

(ii) sesak nafas (63.1 peratus);

(iii) batuk (14 peratus);

(iv) kesukaran tidur (8.6 peratus); dan,

(v) rasa resah gelisah, anxiety (3.8 peratus).

KKM telah melaksanakan strategi kesiapsiagaan, termasuk daripada segi

kelengkapan logistik dan tenaga kerja di semua fasiliti kesihatan bagi memberikan
