DR 16.3.2022 108

akan minta tarikh lagi sekali untuk saya turun dan berdepan dengan USCBP untuk
melihat tentang perkara ini.

Walau bagaimanapun, untuk Sime Darby ini, mereka dituduh menggunakan
ex-convict labour because there is a programme di Kementerian Sumber Manusia
untuk recruit parolees to be deployed to all these operations untuk pekerjaan.

Akan tetapi, mereka- Sime Darby memang ada melaksanakan sedikit. Akan
tetapi, oleh sebab tidak jelas dalam ILO tentang kategori yang ini, maka Sime Darby
telah rekrut- pekerja-pekerja daripada bekas-bekas banduan ini.

Oleh sebab itu, mereka menganggap ini sebagai forced labour. Akan tetapi,
saya sudah ada hujah, saya sebut dalam SDG, “No one is left behind.” SDG4, SDG8,
SDG10 is about inclusivity, give people a second chance. So, ini adalah perkara yang
saya hendak bawa ke sana untuk memberitahu mereka bahawa mereka telah
contrast, ia telah konflik dengan SDG dan ECG and so on and so forth.
=1600

Jadi ini lah argument yang saya akan bawa insya-Allah. Then plus argument
tadi saya sebut tadi saya akan compile dan bawa ke sana untuk berhujah dengan
mereka. Saya juga ada isu juga apabila tuduhan-tuduhan ini dibuat adalah
berdasarkan daripada individu-individu atau NGI atau NGO yang saya sudah
engaged dengan mereka. Saya sudah bercakap dengan mereka. Akan tetapi asas
tuduhan itu selalu based on random, dia turun ke satu buah ladang, dia jumpa satu
orang, dia tanya.

Jadi saya sebut ini merupakan cara, perkara yang pokok, yang saya akan
pertikaikan dengan CBP dan juga EU bahawa there must be a proper verification
process. Setakat ini memang tidak ada verification process Tuan Yang di-Pertua. Dia
tuduh, terus sanction. Jadi ini tidak adil ya kerana kalau kita dia demokrasi, dia praktis
demokrasi dan sebagainya, dia kena ada verification. Verification itu kena
maklumkan kepada syarikat itu dan dia turun dan juga investigate, siasat dan barulah
mereka boleh membuat sanction kah, boleh buat tuduhan dan kita juga boleh
bersedia untuk memperbaiki keadaan tetapi itu tidak berlaku.

Satu perkara yang sangat penting juga yang saya dapati waktu saya
menghadiri forum HRD Corporation bahawa language yang digunakan, bercakap
dengan seorang pekerja asing Bangladesh di-trans/ate-kan oleh orang Amerika,
sudah tentu berbeza simentiknya Tuan Yang di-Pertua. Orang cakap lain, dia cakap
lain. Dia report lain. So jadi ini merupakan perkara yang tidak adil. Yang Berhormat
Seputeh, ini tidak adil.

Jadi saya tahu, saya dengar hari itu jawapan daripada Yang Berhormat

Seputeh waktu bahas dengan Menteri Sumber Manusia. So, ini peranan NGO, NGI
