DR 16.3.2022 106

Akan tetapi, saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Menteri. Okey,
kalau syarikat-syarikat besar, mereka ini mempunyai kemampuan untuk melakukan-
mengikut segala requirement ini kan. Akan tetapi, bagaimana dengan...

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Smallholders.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Smallholders.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, understand.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Bagaimana kita hendak bantu mereka supaya mereka tidak akan-
sebab mereka ini yang lebih ramai, bukankah? Terima kasih.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Alright, just a short answer.
Untuk smallholders ini, kementerian telah memikirkan satu kaedah- adalah untuk
membentuk koperasi agar kelompok-kelompok ini boleh bekerjasama dan boleh
menjadi lebih cost-effective. Apabila kementerian hendak memberikan sokongan
atau memberikan insentif, ia mudah untuk diurus.

Jadi, setakat ini kita telah wujudkan sebanyak 69 buah koperasi sudah. Jadi,
insya-Allah koperasi ini akan diurus agar mereka mampu untuk mengendalikan
pengurusan ladang mereka dengan cara berkelompok dan ia akan lebih cost-
effective, insya-Allah.

Okey, untuk kekurangan tenaga buruh. Soalan di sini adalah, apakah
penambahbaikan teknologi dan aktiviti menuai buah kelapa_ sawit bagi
mengurangkan kebergantungan kepada tenaga buruh’?... [Merujuk kepada senaskah
dokumen] Ini Yang Berhormat Kluang yang tanya dan Yang Berhormat Muar juga
tanya tentang industri perabot.

Untuk mengurangkan kebergantungan kepada buruh luar, KPPK bukan
sahaja melalui alat sistem menuai tetapi ada juga cara-cara atau kaedah lain yang
mana kita boleh banyak mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing.
Dalam kualiti baja kita. Peningkatan kualiti baja akan mengurangkan tenaga kerja
kerana less rounds needed to be done.

Keduanya, menaikkan kualiti pesticide. Pesticide juga kalau lebih berkesan
maka ia tidak perlu dibuat dengan terlampau kerap yang akan memerlukan banyak
pekerja asing. Mereka juga menggunakan mechanisation seperti dron dan juga
teknik-teknik lain.

Untuk menuai sawit, sekarang kita telah bentuk satu committee iaitu
MARCOP, sebuah Technical Committee yang bertanggungjawab untuk
mendengarkan pembentangan-pembentangan tentang alat-alat, mechanisation

yang boleh membantu penuaian sawit.
