DR 16.3.2022 107

Jadi, ini insya-Allah saya kira dalam masa tiga ke-lima tahun akan keluar.
Jadi, baru-baru ini juga, Isnin lepas, ada satu exhibition yang mana dikeluarkan
cantas yang lebih ringan seberat lima kilogram, mereka makin lama makin cuba
untuk mencari satu mekanisme yang lebih praktikal, yang lebih mudah yang boleh
dikendalikan dalam keadaan ladang sawit itu yang tanahnya tidak rata dan
sebagainya.

Jadi, inilah- saya percaya Tuan Yang di-Pertua, dalam masa tiga tahun ini
insya-Allah mechanisation ini dapat dilaksanakan, kebergantungan kita kepada
pekerja asing akan turun sebanyak 40 per cent. Jadi, ini akan membantu kita
daripada segi mengendalikan buruh asing.

Pada masa yang sama...

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan
tentang isu...

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Sementara menunggu that
mechanisation siap, kita hendak pastikan bahawa bekalan tenaga buruh yang datang
kerja di ladang-ladang kita akan dapat dibekalkan secara konsisten kerana kita harus
lindung dan protect dan mempertahankan komoditi sawit kita untuk memastikan
bahawa ini terus dapat memberikan production atau very productive daripada segi
penghasilan income. Yes?

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Penjelasan saya yang saya
minta berkaitan dengan tenaga buruh tetapi aspek yang lain. Baru-baru ini, agensi di
Amerika Syarikat- US. Customs and Border Protection telah melarang semua eksport
kelapa sawit daripada GLC perdana kita, Sime Darby Berhad.

Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah adakah kementerian
telah mendapat atau berjaya dapat butiran terperinci apakah tuduhan yang
dilemparkan terhadap Sime Darby Berhad? Adakah kementerian juga terlibat dalam
engagement, libat urus dengan agensi ini atau pihak-pihak yang sesuai untuk
selesaikan perkara ini sebab ini mencemarkan imej.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Faham, Yang Berhormat
Sungai Buloh. Pihak kementerian kali ini memang sangat agresif untuk membidas
segala tuduhan yang tidak berasas. Seperti yang saya sebut, saya sendiri akan
memimpin sebuah delegasi untuk turun ke US.

Malangnya, patutnya kita pergi ke sana dalam bulan Januari yang lepas.
Akan tetapi, oleh sebab COVID-19 mereka terpaksa membatalkan pertemuan

dengan saya. Walau bagaimanapun, esok saya akan jumpa US Embassy dan saya
