DR 16.3.2022 103

Jadi, bukan sahaja Bangladesh, India, Pakistan dan juga negara-negara Asia
yang with big nations, insya-Allah kita akan tackle because we want to get a bigger
market shares, dengan izin, di negara-negara ini to show our dominance in this part
of the globe- the Central Asia, the South Asia, and the Middle East and Far East, so
that the EU or which ever US will realize that despite the fact the propaganda and so
on so forth, kita mampu menembusi pasaran-pasaran baru ini dan meningkatkan lagi
eksport kita.

Setakat ini, our trade mission is very successful. Kita dapat, kita engaged
dengan industry players of the country, negara itu sendiri dan memberi penerangan
dan memberikan edaran buku dan sebagainya untuk mereka lebih memahami antara
produk kelapa sawit kita dengan produk red seeds, soya oil dan juga sunflower oil.

Jadi, ini juga telah kami laksanakan. Juga kita akan adakan kempen
komprehensif yang dibuat kempen peringkat internasional yang akan menggunakan
media-media terkenal seperti Reuters, CNBC, CNN, CCTV Standard, Voice of
America, Bloomberg and so on so forth. Kita akan gunakan media-media ini untuk
meningkatkan lagi. Apa lagi usaha-usaha kita untuk memastikan bahawa anti sawit
kempen ini akan terbantut kita juga galakan industry player untuk membuka
downstream aktiviti negara-negara yang kita visit, yang kita lawat dan kita insya-Allah
akan link-kan dengan our industry player, pemain-pemain industri di Malaysia
dengan di negara-negara tersebut.

Juga, levi isu juga. Kita juga engaged to fight with the industry player to make
sure that kita ada stable supply of labor. So, | will touch this- labor, the next subject.
Let dia orang yang bertanya ya. So, yes you can.

01550

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri, Soalan
saya ialah berkaitan adalah dengan /abour. Boleh saya tanya soalan sebab- boleh
dijawab?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Labour kemudian. Ada satu
section on labour.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jangan lupa juga isu getah.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Getah belum, nantilah.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ada ya?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Sabar, sabar.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey, okey. Bagus Yang Berhormat
Menteri.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya kata dengar dahulu...
[Ketawa] All right, Yang Berhormat Hulu Langat tanya tentang Iran. Dia kata kenapa
