DR 16.3.2022 104

duti import Iran 40 per cent dan berbanding dengan sawit Malaysia 21 peratus,
kepada minyak bunga matahari.

Iran as of 2018 telah menurunkan import tax kepada lima per cent kerana
telah memasukkan palm oil dalam program subsidi mereka. Jadi, tidak ada lagi isu
yang itu.

So, next | will talk about getah first, Yang Berhormat Sungai Buloh. Next- and
then | will talk about buruh. Okey sektor getah, Yang Berhormat Jempol. Yang
Berhormat Jempol selalu menunggu itu...

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Mungkin Yang Berhormat Menteri habiskan
sawit dahulu, boleh?

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Oh, sedia menanti untuk jawapan.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Apakah dia? Nanti getah.
Sekejap ya getah- no, / think | still got time, do not worry, insya-Allah. All right,
“menyeru agar meneliti cadangan- Yang Berhormat Jempol untuk meningkatkan
harga lantai getah.”... [Merujuk kepada senaskah dokumen] Ya, memang soalan ini
Yang Berhormat Jempol sudah tanya berkali-kali semenjak saya memegang jawatan
Menteri KPPK.

Ini memang saya telah berusaha dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan
dan insya-Allah saya dengan Yang Berhormat Menteri Pembangunan Luar Bandar
dan juga Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) duduk
untuk me-restructure-kan semula untuk pastikan mereka dapat RM3.50 dengan kita
pool-kan all the incentives. Insya-Allah we will do it.

Namun demikian Yang Berhormat Jempol, kita telah membuat beberapa
program untuk meningkatkan lagi pendapatan pekebun kecil. Satu, program target
yang mana kita telah membina kilang-kilang kecil dan pusat-pusat kecil untuk
transform cup lump kepada crepe. Ini akan mendapatkan hasil pendapatan yang
lebih lagi.

Satu lagi insentif lateks. Setiap satu kilogram lateks yang mereka hasilkan,
mereka akan dapat RM1 extra. This is sebelum RM3.50. Ini sudah ada.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey, terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri. Saya akan tidak berhenti untuk terus bertanya sama harga itu
dapat. Jangan bimbang, setiap kali. Cuma, tidak disebut lawatan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ke Thailand ada membangkitkan isu keanggotaan
International Tripartite Rubber Council (ITRC).

Jadi, sejauh mana ia yang dahulu...

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, you tidak patut tanya

soalan. Saya jawab dahulu.
