DR 16.3.2022 62

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ha, nasib baik ada. Yang
Berhormat Ipoh Barat mana?

Tuan Yang di-Pertua: Ada. Yang Berhormat Ipoh Barat ada.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Oh, sorry. Tak nampak, tak
perasan. Persoalan daripada Yang Berhormat Ipoh Barat tentang taklimat dan
sebagainya. Yang Berhormat, hari itu kita cadang 14 hari bulan. Tarikh 14 hari bulan
itu bukan saya yang bagi- saya pun tahu itu Hari Ponggal- tetapi tarikh itu diberi oleh
Yang Berhormat Sungai Buloh mengatakan itu tarikh yang paling sesuai untuk
semua.

Jadi, walau bagaimanapun, sesi itu telah pun ditangguhkan dan saya telah
pun menghantar surat kepada Yang Berhormat Ketua Pembangkang untuk
mengadakan taklimat ini pada 22 Mac 2022, hari Selasa, sebelum kita tamat sesi ini.
Yang Berhormat Ketua Pembangkang telah pun bersetuju dan kita adakan taklimat
itu pada 22 hari bulan.

Berbangkit kepada persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Sekejap, Yang Berhormat.
Berbangkit kepada persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Batu Gajah
pun sama. Soal sesi Taklimat PTMI. Yang Berhormat, saya sebut dalam sesi yang
lepas, persoalan sesi taklimat iaitu sesi taklimat Pelan Tindakan Masyarakat India
ya, Yang Berhormat.

Perkara-perkara yang bersabit dengan soal siasatan yang sedang dijalankan
oleh SPRM, itu saya tak boleh hendak bentangkan. Ada dua persoalan yang telah
dibangkitkan oleh rakan-rakan daripada Yang Berhormat Jelutong dengan Yang
Berhormat Batu Gajah juga bertanya tentang apa berlaku, apa keputusan siasatan.
Itu saya tak boleh jawab. SPRM akan jawab. Yang Berhormat Menteri di Jabatan
Perdana Menteri (Undang-undang) akan jawab bagi pihak SPRM.

Sila, Yang Berhormat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, kelambatan
untuk mengadakan mesyuarat ini sangat mengecewakan masyarakat India di negara
ini. Sebenarnya Yang Berhormat telah memberi akujanji di Parlimen pada bulan
November. Semasa itu, kita dengan bertubi-tubi tidak dapat bertanya soalan kerana
akujanji yang diberi iaitu selepas election Melaka akan mengadakan mesyuarat
tersebut. Akan tetapi, ini telah mengecewakan semua masyarakat.

Yang Berhormat, you must understand something. | represent a constituency

with the highest numbers of Indian voters in the country in percentage wise. Jadi,
