DR 16.3.2022 109

yang double shoot dua, dimakan kiri, dia ambil port, lepas itu dimakan kanan, dia
hendak jadi konsultan. This is not right, okay. So jadi inilah yang kita laksanakan
insya-Allah untuk membanteras atau membidas tuduhan-tuduhan yang tidak berasas
ini. Yes.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, saya masih tunggu
jawapan tentang itu buku ‘Mari Kenali Sawit’.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, okey.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, bagi lebih masa.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Boleh, boleh. / think its okay,
insya-Allah. Okay, because it is sebuah produk yang komoditi sangat penting pada
negara ya. That’s why saya ambil masa hendak jawab semua biar orang tahu tentang
sawit ini dan mereka boleh mempertahankan sama-sama_ kerajaan_ kah,
pembangkang kah, this our asset Yang Berhormat Seputeh, so we have to fight
together to make sure that it remains number one, it remains the main global, dengan
izin, and then remain- mengekalkan kedudukan kita, dan kita hendak pastikan
bahawa sawit membawa income yang banyak kepada negara untuk memulihkan
ekonomi.

Jadi untuk buku itu Yang Berhormat Seputeh, inilah bukunya Yang Berhormat
Seputeh, okey... [Menunjukkan sebuah buku] So, jadi tidak adalah hitam buku ini ya
Yang Berhormat Seputeh.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Kosnya, kosnya?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Tidak, tidak, saya faham, saya
faham. Duduk, saya jawab. Okey, Yang Berhormat Seputeh kata, Yang Berhormat
Seputeh ini sangat prihatin tentang sawit ini Tuan Yang di-Pertua. Jadi benda yang
kenit macam gitu pun dia pick up. Jadi daripada sumber yang tidak berasas. Akan
tetapi tidak apa, alhamdulillah at least | can explain dia ya.

Okey, mengatakan bahawa kita spend RM3.9 million dan bukunya dan
sebagainya. Buku ini masih dalam percetakan, okey. Duit dan NFOC- bayar baru 20
persen, dan juga program tadi saya sebut yang sekolah itu akan bermula. Jadi bila
kita hendak masuk sekolah, kita dalam proses kena minta kelulusan daripada
Kementerian Pendidikan hendak masuk sekolah, ke sekolah-sekolah untuk edarkan
buku ini.

Ini semua dalam perancangan, buku ini pun belum siap dan buku ini siap juga
kita akan hantar melalui pejabat daerah kerana NPIC ataupun MPOC tidak ada
space untuk taruk buku sebanyak berapa ribu, berapa ratus ribu Yang Berhormat
Seputeh?
