DR 16.3.2022 77

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, who is raising the
voice? Who is trying to raise the voice and shut me down. She is the Minister, macam
dia. Kalau- the louder the voice, she is the winner. Cannot-lah. Don’t run daripada
tanggungjawab. Ini jawapan dari Yang Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi, that is why | am asking.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Soalan saya very simple, kalau
menunjukkan separuh dari masyarakat India telah mendapat manfaat, tetapi adakah
Yang Berhormat tahu dari akar umbi. Ini tidak benar because half of them, don’t talk
half of them. | don’t think even 10 percent of the country Indian have benefitted.
Whatever she said is a lie.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat mahu beri komen ataupun tidak.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya jawab sedikit sahajalah.
Saya pun tidak ada masa hendak melayan banyak sangat persoalan yang lain
daripada perbahasan yang telah dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua saya hendak
ingatkan kepada Yang Berhormat bukan MITRA sahaja yang menguruskan
masyarakat India. MITRA hanya menguruskan B40 dan banyak lagi kementerian-
kementerian lain. Juga menyediakan.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jawab MITRA, jawab MITRA Yang
Berhormat. Jawab MITRA punya hal.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Kemudahan untuk masyarakat
India dan bila ditubuhkan Jawatankuasa Kabinet ini Tuan Yang di-Pertua, KPN akan
duduk sebagai ahli dan segala pembentangan akan dibentangkan dalam
Jawatankuasa itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: They won't be a government expert.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya ucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Oleh sebab masa telah melebihi pukul
satu, maka saya tangguhkan mesyuarat pada pagi ini sehingga pukul dua setengah
petang. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat sejahtera dan

selamat tengah hari.

[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 tengah hari]
