DR 16.3.2022 99

Walau bagaimanapun, kementerian bersama-sama dengan agensi yang
terlibat, MPOC dan MPOB telah duduk dan berbincang untuk memastikan pejabat-
pejabat ini dapat diselaraskan dengan lebih teratur dan tersusun. Pejabat-pejabat ini
akan digabungkan untuk memastikan bahawa ia akan dapat mengurangkan kos
pengurusan dan ia akan lebih cost effective. Jadi dengan adanya consolidated
ataupun pergabungan pejabat-pejabat ini maka urusan-urusan mengenai sawit itu
akan dapat diselaraskan di antara agensi-agensi.

Untuk pengetahuan Dewan semua juga, pada misi jelajah antarabangsa
saya, kami baru membuka sebuah pejabat integrated yang dipanggil Commodities
Integration Marketing Company. Kita lihat bahawa penting untuk MPIC sendiri
memayungi satu buah pejabat integrated untuk semua komoditi di bawah
kementerian ini terutamanya sudah tentu sawit, getah dan juga timber, kayu-kayan
dan kami juga bawa sekali pepper, lada putih dan juga koko yang kami lihat telah
juga mendapat sambutan baik dari negara-negara yang mana kita telah
membentangkan dan sambutannya sangat baik.

Jadi, insya-Allah, model Commodities Integration Marketing Company ini
akan menjadi model yang kita akan gunakan untuk membuka pejabat-pejabat baharu
di luar negara agar pengurusan agrikomoditi itu dapat diurus di bawah satu-tempat,
atau one-stop centre di mana mereka boleh merujuknya. /ndustry players, importers
dan exporters boleh merujuk di situ dan mendapatkan maklumat dan sebagainya.
One-stop centre memudahkan pengurusan daripada segala aspek tentang
agrikomoditi dalam negara. Jadi, itulah status mengenai pejabat-pejabat kita di luar
negara.

Isu kedua yang dibawa oleh Yang Berhormat Hulu Langat meminta
penjelasan berkaitan kenaikan mendadak harga minyak sawit di peringkat
antarabangsa ketika ini. kenaikan mendadak harga minyak sawit di peringkat
antarabangsa ketika ini disebabkan- ketika ini yang paling tinggi yang telah kita
catatkan adalah pada 2 Mac bernilai RM8,250. Ini adalah harga average, harga
purata minyak sawit mentah ketika ini RM8,076.50. Kita linat bahawa kenaikan harga
sawit ini di pasaran dunia disebabkan oleh keadaan COVID-19. Alhamdulillah,
walaupun dalam keadaan COVID-19, negara ini telah mencatatkan peningkatan
hasil sawit sebanyak 40 peratus dan ia berjumlah RM104 bilion pendapatan untuk
negara pada tahun 2021, berbanding dengan tahun 2020, kita hanya mencatat RM56
bilion.

Jadi, COVID-19 ini merupakan hikmah kepada negara kita kerana ia
mendatangkan hasil pesawit kepada negara. Ini kerana adalah slow supply, oleh

sebab bekalan yang rendah, maka harga sawit itu naik. Akan tetapi ini menjadi
