DR 16.3.2022 42

BP Healthcare Group secara berbayar bagi mengurangkan masa menunggu
mereka.

Ingin saya maklumkan, pemilihan BP Clinical Lab untuk mengendalikan ujian
saringan ini bukanlah ditentukan oleh KKM, sebaliknya adalah lantikan yang dibuat
oleh Malaysia Airport Sdn Bhd (MAHB) menerusi proses tender terbuka yang
dijalankan mereka.

Berkaitan dengan exit strategy dan fasa peralihan ke endemik. Berkenaan
exit strategy yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat
Sabak Bernam, Yang Berhormat Bintulu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada 8 Mac yang lalu telah mengumumkan bahawa negara akan memasuki fasa
peralihan ke endemik mulai 1 April ini, tidak lama lagi. Ini pun telah sedikit sebanyak
telah mendatangkan kekeliruan sebab apa, ada rakyat yang berjumpa saya dan
beritahu kita tidak lama lagi endemik.

Jadi sebenarnya yang kita katakan itu adalah fasa peralihan ke endemik. Kita
belum masuk endemik lagi dan mungkin ada juga yang terkeliru umpamanya. Jadi
dalam fasa endemik ini — endemik ini adalah satu istilah di mana penyakit itu sentiasa
wujud di suatu tempat tetapi pada kadar yang rendah. Apabila berlaku wabak, di
mana _ peningkatan kes di luar waktu kebiasaan, maka ini dikatakan keadaan
epidemik. Jadi rakyat dan semua orang diharap jangan keliru dengan istilah ini.
Sebenarnya kita pada 1 April telah diisytiharkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk ke fasa peralihan ke endemik. Silakan.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan diberikan tadi kata di
Malaysia Airport, KLIA dan KLIA 2 — Cuma kita hendak bagi satu BP boleh cepat
sedikit, mungkin sehari ataupun beberapa jam di sana. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedar kah tidak Malaysia ada begitu banyak Jab, kenapa KKM tidak boleh
setuju kepada semua, sesiapa yang berminat membuka, buat PCR test untuk rakyat
bagi dia orang compete harga.

Sekarang Yang Berhormat Timbalan Menteri ada lihat kah tidak, China
sekarang PCR test baru jual RMB40 sahaja, kenapa harga kita begitu tinggi? Kita
punya /ab, KKM kalau di luar ada bagi sama dia orang, dia orang boleh di /ab itu
ambil test, kita recognize. Janganlah di airport tidak boleh recognize. Jangan cerita
MAHB berkuasa ini semua, apa kuasanya, MOT ada, ini belong to Knazanah. MOF
pun boleh. Kalau kita betul-betul berjiwa dengan rakyat, jaga rakyat kita sepatutnya
terbuka. We don’t call this monopoly dan kita panggil apa? Kenapakah lain-lain lab
tidak boleh masuk? Bukalah. Why we need to satu orang RM300, RM400 masuk?

Berapa mahal?
