DR 16.3.2022 127

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Untuk
Projek Sayap.

Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Dijangka Ogos 2022.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Ogos.
Oh, yang untuk Tengkurus, Lahanas dan juga Gendukut pada Oktober 2022?

Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Ya, itu dijangka Jun 2022. Tahun ini juga.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tahun
ini juga. Baik. Terima kasih. Walau apa pun terjadi, Yang Berhormat, kalau pilihan
raya pun saya minta yang ini gerenti untuk dilaksanakan tahun ini kerana kita sudah
bertahun-tahun, berpuluh-puluh tahun tunggu. Terima kasih.

Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Tatap.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [/Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]

Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Baram? Jangan takut bah
orang Sabah. Tatap bah itu. Yang Berhormat Lubuk Antu? Okey, Ahli Parlimen
Tumpat?

Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ada, ada.

Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Status projek lintasan rel kereta api di
kampung Kok Pasir, Tumpat. Projek membina jalan dan jambatan melintasi rel kereta
api dari kampung Kok Keli ke kampung Kok Pasir telah lulus dalam RP1 Rancangan
Malaysia Kedua Belas tahun 2021 dengan kos sebanyak RM17.2 juta. Skop projek
merupakan membina jalan dan jambatan merentasi sepanjang 0.4 kilometer.

Statusnya adalah sekarang ini reka bentuk Yang Berhormat, dan dijangka di
tender pada Jun 2022. Yang itu, Yang Berhormat Tumpat. Yang Berhormat Betong?

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri...

Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri,
kalau Yang Berhormat Menteri pergi ke Parlimen, Tumpat itu ada lagi yang saya
sentuh mengenai jambatan dari kepulauan Teluk Renjuna ke Tanah Besar yang
macam-macam isu yang berlaku. Putus bekalan makanan, baru-baru ini talian
elektrik dilanggar dan putus elektrik, hari itu air cetek tidak boleh pergi dan
sebagainya. So, banyak permasalahan yang berlaku di pulau ini dan saya telah pun
membangkitkan cadangan untuk pembinaan jambatan. Saya difahamkan beberapa
pihak telah pun mengambil perhatian, cuma mungkin jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri.

Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Mungkin ter-missed Yang Berhormat. Jadi

macam ini, saya bagi- apa Yang Berhormat bangkit itu saya akan jawab secara
