DR 16.3.2022 48

yang sama ia perlu mengambil kira keselesaan pengembara tanpa merumitkan
urusan perjalanan tersebut...

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: /Bangun]

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...Ketujuh, duta-duta pemerkasaan
komuniti bagi memastikan mereka turut sama meningkatkan usaha dan memainkan
peranan sebagai pejuang barisan hadapan untuk mendepani wabak COVID-19.
Objektif bagi pendekatan ini adalah bertujuan untuk meningkatkan literasi kesihatan
dalam kalangan masyarakat ini champion, memperkukuhkan penglibatan aktif ahli
masyarakat dan menggalakkan sikap pemilikan atau ownership, dengan izin, dalam
kalangan ahli masyarakat bagi isu-isu yang berkaitan dengan kesihatan. Silakan.

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Khususnya berkaitan
dengan transisi kepada fasa endemik, ini lebih kepada normalization ataupun ke
tahap normal. Antara falsafah yang paling penting merupakan jagaan kendiri di
mana rakyat diberi tanggungjawab untuk buat testing, untuk jagaan kendiri.

Akan tetapi, untuk ini berjaya ada satu perkara paling penting mesti dilakukan
di mana CAC perlu dilaksanakan dengan lebih cekap. Kalau ikut sekarang kalau
seseorang itu test dia positif ada setengah orang dia akan pergi kepada doktor GP
untuk confirmatory test. Ini silap, sepatutnya hubung CAC dan dia tidak semestinya
pergi ke CAC, dia boleh hubung secara online- atas talian, dan selesai dan tidak
payah dan buat pemantauan harian sehingga dia pulih.

Jadi ini sepatutnya dipertingkatkan daripada segi CAC buat virtual
consultation. Kegagalan CAC ini jelas di mana kita lihat masih ada ramai yang mati
BID. Ini bermakna ada ramai pesakit COVID-19 di rumah dan mungkin jaga sendiri
tetapi dia mati tiba-tiba terlepas peluang untuk dimasukkan ke hospital. Jadi saya
juga tahu bahawa Yang Berhormat Menteri pernah janji, kosong BID semasa 100
hari dalam kementerian tetapi jelas KPI itu tidak ditepati. Sekian.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat atas
keprihatinan Yang Berhormat dan poin yang penting Yang Berhormat telah
bangkitkan. Yang Berhormat juga adalah seseorang doktor pakar dan juga mantan
Timbalan Menteri Kesihatan dulu dan juga senior saya dekat universiti. Jadi thank
you very much.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Perkara CAC ini sebenarnya betul
apa yang Yang Berhormat cakapkan, kita mesti memperkasakan dan protokol kita

sekarang ini ialah apabila positif dan tidak ada simptom dan tidak ada comorbidities
