DR 16.3.2022 101

kena mulakan dengan generasi muda ini agar mereka boleh terus mengekalkan
bahawa sawit Malaysia ini adalah sawit yang sangat credible yang of superior quality
atau kualiti yang tinggi, dan ia tidak harus diperkotak-katikkan oleh negara lain.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Minta penjelasan.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya ingat saya catat dahulu.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: You ask later. Terima kasih.
Juga, kementerian juga telah mengeluarkan satu buku yang kita panggil Malaysian
Palm Oil Facts and Myths. Di sini merupakan penerangan-penerangan yang mana
kita sudah print, dan kita edar... [Menunjukkan senaskhah dokumen] Waktu saya
pergi ke luar negara dalam misi perdagangan, saya juga edarkan ini kepada pejabat-
pejabat embassy kita di luar negara. Saya edarkan ini kepada industry players yang
hadir. Saya edarkan ini juga kepada Menteri-menteri di luar negara agar mereka
faham tentang apakah perkara sebenarnya kebenaran yang ada tentang sawit
Malaysia ini dan tidak mudah dipropagandakan oleh negara luar. Jadi, ini juga antara
perkara.

Satu lagi juga perkara yang kita laksanakan jugalah, kita engaged dengan
NGO. Saya baru ada perbincangan dua minggu lepas dengan a group of NGO yang
sangat aktif turut mengutuk tentang amalan praktis kita, amalan-amalan kita dalam
pengurusan /abor atau pekerja dan juga tentang pengurusan ladang.

Saya mengadakan engagement dengan mereka agar mereka faham apakah
telah kita laksanakan. Kita juga hendak faham apa angle yang mereka hendak cuba
sampaikan dalam isu-isu menentang anti sawit Malaysia ini. Jadi, ada beberapa
perkara yang telah saya rumuskan dan insya-Allah akan saya engaged lagi further
dengan lebih lanjut agar mereka faham tentang mekanisme dan teknik-teknik dan
juga cara-cara yang kita telah laksanakan. Ini kerana mereka tidak ada exposure
yang sangat tentang isu-isu dalam pengurusan sawit.

Kita juga buat engagement dengan EU Embassy, US Embassy, dan insya-
Allah esok, saya akan ada satu sesi lagi dengan US Ambassador untuk sama-sama
membawa isu-isu spesifik yang ketika ini berada di- yang kena produk-produk
ataupun company yang telah ditahan di bawah SCBP USA. Sudah tentu kita
engaged dengan industry players. Kita juga memastikan bahawa produk kita yang
ada certification MSPO adalah satu certification yang hampir dekat dengan Round
Table RSPO yang bertaraf antarabangsa.

Kita hendak pastikan bahawa segala produk minyak sawit kita dari sekarang-
satu polisi kita keluar mesti membawa label MSPO kita. Ini kerana MSPO

Certification kita adalah daripada satu piawaian dan standard yang sangat tinggi.
