DR 16.3.2022 76

Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siput
menawarkan dirilah.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, maka dengan itu saya tamatkan perbahasan saya pada hari ini. Sekian,
terima kasih.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Eh! lagi, Yang Berhormat.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: You sudah tanya banyaklah,
sudahlah.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat saya hendak tanya
seramai 992 orang.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Apa lah. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Seramai 406 orang yang telah
menerima manfaat. Itu menunjukkan half of the Indian population. Ini jawapan
daripada Yang Berhormat Menteri. Tak masuk- unbelievable figure yang diberi oleh
kementerian. Saya hendak tanya soalan susulan.

Tuan Yang di-Pertua: Jawapan yang mana itu. Bilakah itu?

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini satu minggu dahulu Tuan Yang di-
Pertua. Selepas ucapan saya dibuat ini diberi jawapan mengatakan Tuan Yang di-
Pertua, give me a minute. Seramai 992 orang, 400 orang telah menerima manfaat
hasil dari pelbagai latihan serta bantuan melalui program-program yang telah
dilaksanakan bagi tahun 2020 dan 2021 iaitu dalam tempoh MITRA di bawah
Kementerian Perpaduan Negara. Ini menunjukkan half of the Indian population.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Where got meaning? Kalau sedemikian
we don’t have the hardcore people. The most number of poor people the country the
hard core, poor B40.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat ini tidak ada
kaitan dengan perbahasan Yang Berhormat. Saya sudah jawab.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini Yang Berhormat ada jawapan.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Perkara ini akan dilihat pada
Jawatankuasa Kabinet.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, who is raising the
voice?

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua saya mohon

menamatkan perbahasan saya.
