DR. 3.3.2022 74

kerja barisan hadapan yang telah bertungkus lumus membantu mangsa-mangsa
bencana khasnya di Hulu Langat akhir tahun lalu.

Agensi dan jabatan kerajaan NGO, syarikat berkaitan kerajaan, syarikat
swasta mahupun orang perseorangan bekerja bersungguh-sungguh membantu
mangsa bencana. Antara pasukan beruniform yang agak tertinggal dalam
perjawatan adalah Angkatan Pertahanan Awam (APM) seperti agensi-agensi
keselamatan dan penguatkuasaan yang lain.

Saya hendak mengulangi cadangan agar JPM mewujudkan kenaikan
pangkat KP42 untuk pegawai tetap APM. Pegawai tetap APM di daerah dan di negeri
sentiasa berada dalam keadaan siap siaga dan bekerja 24 jam apabila bencana
berlaku. Ini menyebabkan mereka tidak ada masa dan tidak ada peluang untuk
melanjutkan pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi. Namun pengalaman mereka di
akar umbi adalah sangat berharga.

Beberapa orang pegawai APM yang masih di usia muda namun mereka
sudah mencapai Gred KP38. Apakah masa depan kerjaya mereka yang membantu
mangsa bencana ini? Apakah JPM hendak membiarkan mereka duduk statik
berpuluh-puluh tahun di pangkat yang sama sehingga mereka pencen?Justifikasi
mereka dinaikkan ke Gred KP42 adalah bertepatan dengan saiz daerah. Jumlah
penduduk besar yang dijaga serta faktor-faktor lain yang tidak disemak sejak sekian
lama. Mereka berkempen menambah sukarelawan, ini bukan usaha mudah. Mohon
Menteri berkenaan menghargai jasa pegawai-pegawai ini.

Jabatan kerajaan seterusnya yang sangat penting apabila berlaku bencana
ialah Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM). Sehingga hari ini sudah lebih setahun
JKM tidak mempunyai Ketua Pengarah. Perkara ini di ketahui oleh semua rakyat.
Apakah masalah besar sehingga bertahun-tahun tiada pergerakan pengisian
jawatan? Apakah Menteri-menteri sedang berbalah mahu kroni-kroni mereka sahaja
memegang jawatan nombor satu jabatan ini? Sangat memalukan.

Ingat, rakyat menilai JKM adalah jabatan penting menjaga kebajikan rakyat
apatah lagi semasa bencana. Menteri wanita kena kurangkan berpolitik dan ambil
berat permasalahan rakyat yang semakin menderita akibat wabak serta keadaan
ekonomi yang sukar. Jangan pula nanti diambil pegawai yang terlalu junior. Hari
minggunya sibuk di padang golf atau hanya tahu mengarah sahaja.

Ketua jabatan sepatutnya menasihatkan Menteri agar jangan bazirkan wang
rakyat. Jangan sibuk buat majlis besar-besaran bercorak kosmetik sahaja. Kalau
buat sistem IT, fikirkan rakyat kebanyakan bukan semua orang ada telefon canggih
dan langganan Internet sepenuh masa. Dalam konteks JKM client mereka OKU,
warga emas dan golongan berpendapatan rendah yang tidak mampu serta mereka

yang sukar hendak mengendalikan urusan bantuan dalam talian. Syarikat yang
