DR. 3.3.2022 3

di mana ada individu-individu telah dihalang untuk mendapatkan perlindungan
insurans, sama ada medical card. Maknanya dahulu dia ada medical card. Akan
tetapi kerana ada kekangan-kekangan, dia ada kes mahkamah dan sebagainya, dia
tidak boleh hendak renew medical card untuk anak, isteri dan sebagainya.

Jadi, apakah tindakan kerajaan di bawah Kementerian Kewangan untuk kenal
pasti isu ini agar janganlah kerana seorang ayah, belum lagi ditentukan hukum jatuh
atau tidak, baru disiasat. Akan tetapi renewal of insurance ataupun hendak beli
insurans baharu untuk anak mereka yang baharu lahir dan sebagainya, ini telah
menidakkan oleh syarikat-syarikat- saya boleh berterus terang, seperti syarikat
Zurich Insurance...

Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat sudah panjang Yang
Berhormat.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Mereka
tidak mahu entertain. Jadi, saya bagi tahu kepada Yang Berhormat Menteri untuk
melihat apakah tindakan yang boleh Yang Berhormat Menteri bantu rakyat kita.
Terima kasih.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sekali lagi Yang Berhormat Baling.

Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, syarikat yang beroperasi di Malaysia
adalah tertakluk kepada keperluan di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan 2013. Di
bawah akta ini Yang Berhormat, syarikat-syarikat insurans dikenakan kepatuhan
yang seragam di mana dengan izin, there is a fair treatment of financial consumer
policy document lah sepatutnya.

Antaranya, syarikat insurans ini dikehendaki untuk memberikan layanan yang
adil, dia kena menjadi profesional kepada semua pengguna kewangan ataupun
pelanggan.

01010

Ini termasuklah kena beri maklumat yang jelas relevan dan tepat. Bagi polis,
yang disebutkan tadi yang diperbaharui secara tahunan (yearly renewal), syarikat
insurans secara lazimnya akan menilai semulalah sepatutnya risiko pemegang polisi
sebelum memperbaharui sesuatu polisii Pemegang polisi ini digalakkan
menghubungi ejen atau pihak syarikat insurans masing-masing untuk mendapatkan
maklumat lanjut serta memahami terma dan syarat polisi.

Yang Berhormat Baling sebutkan tadi, saya pun faham. Saya akan
bangkitkan pada Bank Negara dan juga kalau masih lagi yang ada di luar sana tidak
berpuas hati juga, kita— seumpamanya dengan pihak insurans dan ejen... [Tidak

jelas] juga, pemegang polisi juga bolehlah membuat aduan kepada pihak Bank
