DR. 3.3.2022 107

Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini US Congress telah meluluskan Creating
Helpful Incentives to Produce Semiconductors (CHIPS) for American Act. la adalah
satu undang-undang untuk menggalakkan industri semikonduktor di Amerika.
European Union juga sedang melancarkan satu European Chips Act. Ini berikutan
supply chain shortage untuk semiconductor chip di seluruh dunia.

Saya meminta pihak kementerian MITI untuk mengadakan insentif-insentif
dan dana untuk menggalakkan pertubuhan industri semikonduktor bukan sahaja di
negeri Pulau Pinang, Selangor dan Johor serta negeri-negeri lain. Ini
memandangkan industri semikonduktor merupakan strategi aset untuk masa depan
yang juga akan mewujudkan banyak peluang pekerjaan yang bergaji tinggi. Juga,
memandangkan bahawa di negara Amerika Syarikat dan Europe telah berjalan ke
arah tersebut kita perlu juga mengadakan policy response dengan memberikan
galakan tambahan kepada industri semikonduktor dalam negara.

Daripada segi trading partner juga, negara China merupakan major trading
partner dengan Malaysia. Dengan kemasukan Malaysia sebagai Regional
Comprehensive Economic Partnership (RCEP) Malaysia boleh mengambil
advantage dengan perniagaan free trade dengan negara-negara anggota lain RCEP.

Saya ingin meminta penjelasan daripada Menteri MITI bahawa apakah usaha
free trade agreement iaitu perjanjian free trade antara Malaysia dengan European
Union memandangkan European Union merupakan trading partner yang kelima dan
terbesar di Malaysia.

01640

Apakah kemajuan (progress) FTA antara EU dan Malaysia yang telah
diumumkan dan telah dimulakan perbincangan pada tahun 2010? Begitu juga
dengan CPTPP, apakah progress ataupun pencapaian terkini yang sedang
diusahakan oleh MITI. Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, saya mendapat satu
jawapan, saya telah menanyakan soalan berkenaan dengan Agensi Pengurusan
Bencana Negara (NADMA). Saya menanyakan apakah statistik kelulusan penolakan
untuk bantuan khas kematian COVID-19 di bawah NADMA. Ini kerana, sebelum ini
diumumkan bahawa sekiranya ada kematian atas sebab COVID-19, kerajaan akan
memberikan bantuan ehsan sebanyak RM5,000? Saya telah mendapat banyak
maklum balas dan juga aduan daripada keluarga-keluarga si mati yang telah
meninggal dunia akibat COVID-19.

Jawapan yang saya terima Tuan Yang di-Pertua adalah setakat 18 Februari
2022, NADMA menerima sebanyak 38,431 permohonan Bantuan Khas Pengurusan
Kematian COVID-19. Hanya 17,867 permohonan diluluskan dan disalurkan
RM5,000. Ini bermakna, hanya 41 peratus sahaja pemohon-pemohon memohon

tetapi hanya 41 peratus sahaja disalurkan bantuan RM5,000 itu. Apa terjadi dengan
