DR. 3.3.2022 72

Saya sudah bagi tahu dan meminta kepada kementerian dan juga saya minta
kerajaan kalau kita punya Ketua Pengarah ini tidak cukup pengalaman dalam public
health, kita cari pakar. Dalam negara kita banyak pakar public health. Carilah, minta
dia punya pandangan. Jagalah macam mana kesihatan rakyat. Jangan kongkalikung
kali-kali kita fikir sahaja itu orang terbaik. Kalau terbaik negara tidak akan jadi macam
turun naik, turun naik macam share market atas ini COVID-19. Kita nampak negara
Hong Kong. Jika Menteri tidak cakap betul-betul ambil tindakan terus. Dia kena tukar
habis. Orang baharu ambil alih terus mengawal kes COVID-19. Kenapa kita buat
tidak tahu sahaja? Hei! Cukup sedih nampak macam ini.

Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai Ahli Parlimen Bintulu, saya tidak setuju
mana-mana pihak kalau belum mengambil booster, MySejahteranya akan diblank.
Memang saya tidak setuju. Saya minta Yang Berhormat Menteri Kementerian
Kesihatan fikirlah baik-baik atas orang kenapa tidak mahu ambil booster. You must
be able to convince them. Jangan buat ugutan. Nanti rakyat ugut sama kita balik, lagi
kita susah. Rakyat sudah kata saya nampak — dia sendiri pun boleh nampak viral di
sosial media. Dia kata, “/ni kalilah dalam PRU kita akan kasi kubur sama dia politik
dalam kuburan ini.” Kenapa kita kena orang buat tuduhan sebegitu. Buatlah, fikirlah
untuk rakyat punya nyawa. Mereka punya nyawa cuma sekali, tiada dua kali,

Tuan Yang di-Pertua, satu lagi monopoli di Malaysia Airports — international,
antarabangsa, airport antarabangsa. Kenapa kita bagi satu BP lab? Kenapa banyak
lagi lab lain kita tidak boleh kasi? Harga cukup mahal cukup — rakyat tidak tahu
macam mana hendak cerita. Cerita ini cukup mahal, macam mana mahal. Dia kata
saya sudah numb. Begitu banyak /ab, kita boleh terima. biasa punya masa, they are
coming out with the results bekerjasama dengan KKM.

Akan tetapi sekarang airport kita cuma hanya boleh lantik satu? Kenapa kita
tidak boleh lantik lebin? Kenapa kita boleh open for all, free for — siapa-siapa boleh
recognize daripada KKM, kasi kepada mereka. What is the purpose kita buat macam
ini? Siapa dapat benefit di belakang ini atas monopoli ini? Satu kali test, berapa ratus.
Biasa di luar test, RM100 lebih. RT-PCR, RM200. Sekarang airport — kalau kita buat
test di sana, RM300,RM400 dan RM500. Why we allow this thing to happen?

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Bintulu, sedikit. Terima
kasih Yang Berhormat Bintulu. Saya amat bersetuju dengan pandangan daripada
Yang Berhormat Bintulu sebentar tadi. Saya rakyat pun maklum bahawa kos RT-
PCR dikenakan oleh /ab di seluruh negara sangat mahal berbanding negara-negara
lain. Jadi amat terkesan dengan ekonomi yang tadi berapa baik. Dalam keadaan ini
juga adakah kerajaan mengenakan satu siling kerana dua tahun ini, sudah pasti

mesinnya digunakan, apa equipment yang digunakan sudah boleh balik modal. Kita
