DR. 3.3.2022 109

negara kedua terbesar mengeluarkan petroleum dan merupakan pembekal natural
gas yang besar. Saya ingin menanyakan apakah polisi respons — penjelasan
daripada kerajaan, apakah polisi respons terhadap perkara ini kerana kenaikan
petroleum tinggi?

Ini kerana, Malaysia kita mempunyai banyak subsidi sama ada petroleum
subsidy, LPG subsidy, subsidi ayam, subsidi telur, minyak masak kita subsidi. CPO
price mencecah RM8,000 se tan. Apakah terjadi dengan cooking oil subsidy? So,
apakah polisi responsif kita berikutan dengan peperangan Rusia-Ukraine dan
dengan kenaikan brent crude oil price dan juga apakah dasar— sebelum ini telah
diumumkan dasar tenaga yang baharu. Apakah kemajuan dasar tenaga yang baharu
berikutan RON 97 pagi ini telah naik kepada RM3.45 sen seliter, naik 16 sen
walaupun RON 95 ditetapkan pada harga RM2.05 sen.

Bajet 2022 kita berdasarkan USD67 per barrel mengikut international brent
crude oil price. Saya meminta penjelasan Menteri Kewangan sama ada perlu ada
satu penyelarasan terhadap bajet kita dan melihat sama ada apakah implikasi
terhadap subsidi petroleum, subsidi diesel, subsidi LPG kita yang kita hadapi.

Saya minta tambahan sikit. Ada satu isu sahaja. Saya mendapat satu
permintaan daripada mahasiswa-mahasiswa, mereka telah menyertai temu duga
pada bulan November 2021 berkenaan dengan pengambilan khas Pegawai
Perkhidmatan Pendidikan Gred DG41 secara contract of service tahun 2021 oleh
Kementerian Pendidikan.

Sampai hari ini, sudah empat bulan tiada jawapan terhadap keputusan temu
duga. Apakah terjadi dengan keputusan temu duga kerana terdapat ramai pemohon
terhadap perkhidmatan ini. Saya minta supaya diberikan satu jawapan dan di-update
status kepada pemohon-pemohon yang berjaya serta pemohon-pemohon yang
kurang berjaya. Dengan ini saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato" Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Bukit Bendera. Dipersilakan Yang Berhormat Hulu Selangor.

4.49 ptg.

Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Hulu Selangor bangkit untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih ke atas
Kebawah Duli Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong .

Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang ingin dibangkitkan adalah mengenai
infrastruktur jalan raya. Memandangkan Projek ECRL Jajaran C2 telah diputuskan

akan melalui Gombak, Serendah, Port Klang maka adanya keperluan baharu dan
