DR. 3.3.2022 7

pendigitalan penyampaian perkhidmatan ini merupakan agenda masa depan negara.
Ini kerana kita juga menyokong ke arah mewujudkan masyarakat digital selaras
dengan rangka Tindakan Blueprint Ekonomi Digital Malaysia 2021 dan memacu
transformasi perkhidmatan digital sektor awam melalui kerjasama sektor korporat.

Jadi oleh itu, satu kajian menyeluruh akan diadakan bagi memastikan satu
hala tuju dan dasar berkaitan projek ini dapat ditentukan.

1020
Dalam masa tempoh tersebut, projek ini akan kekal berstatus projek rintis di

lokasi sedia ada dan ditangguhkan peluasan ke negeri dan daerah lain sehingga
laporan kajian dinyatakan dan juga dibentangkan. Kementerian sentiasa mengalu-
alukan dan membuka peluang kepada semua pihak untuk memberikan pandangan
dan juga cadangan dalam menambahbaikkan pelaksanaan program ini. Terima
kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah diberikan
yang saya sudah sedia maklum daripada kenyataan media. Yang Berhormat Menteri
hanya baca apa yang saya sudah tahu.

Akan tetapi, saya ingin tahu di sini, Yang Berhormat Menteri tidak jawab
soalan saya. Adakah wujud konsultasi dengan NGO-NGO yang terlibat? Saya
hendak tahu sama ada kementerian mengambil approach, right-based approach
untuk golongan OKU. Nothing about us and without us.

Hari ini kita linat banyak protes golongan NGO yang kata bahawa JKMPay ini
harus dimansuhkan, bukan ditangguhkan. Penangguhan ini hanya peluasan. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, betul kah ada konsultasi secara jujur dengan
golongan OKU ini? Jika ada, mengapakah Yang Berhormat Menteri sendiri tidak
hadir konsultasi ini? Yang pergi hanya KSU. Yang Berhormat Timbalan Menteri pun
tidak ada.

Seorang Ahli: Gaji buta.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ini kita hendak masuk dalam
Majlis Pelan Tindakan OKU tahun 2016 sehingga tahun 2022. This is the year for it
and this is how you do things? There is no consultation dengan golongan OKU. Hari
ini semua minta termasuk Yang Berhormat Senator kita yang OKU...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan bahas.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Senator
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi. Beliau juga mohon untuk JKMPay ini
dimansuhkan. This is lack of the leadership by your government. No consultation with

OKU. You implement this...
