DR. 3.3.2022 139

menceroboh tanah kerajaan. Sedangkan pernah digunakan secara curi-curi dan
hasilnya cukup baik. Kita boleh misalannya mengadakan satu peraturan yang
fleksibel terutamanya selepas daripada pandemik ini memudahkan kerja rakyat.

Teknologi yang ada sekarang ini akan membuatkan segala masalah yang
sebelum ini ada dapat diselesaikan. Misalannya sebelum ini masalah dalam sektor
pertanian adalah pemasaran tetapi dengan teknologi komputer dan digital yang ada
sekarang ini kita boleh mencari pelanggan dan juga menemukan pelanggan yang
memerlukan sesuatu produk pertanian itu dengan pengeluaran pertanian dengan
baik. Itu berlaku di negara-negara lain di India, di Korea — petani Korea misalannya.

Di peringkat lokal juga saya sebut sekali lagi kawan saya dan pengundi
kawasan saya yang membuka ladang padi organik antara yang terbaik di dunia di
Belantik. Di Blantik, Kedah misalnya Sri Lovely Organic Farm. Beliau telah berjaya
menggunakan teknologi digital tadi dengan baik atau komputer tadi dengan baik. Itu
membantu dalam pertanian beliau. Nelayan-nelayan di Kuala Kedah juga mereka
mencari pasaran untuk memasarkan ikan dengan menggunakan teknologi komputer
internet. Rakyat telah ada inisiatif tadi. Maka kerajaan perlu memberikan insentif,
galakan dan juga bantuan-bantuan yang khusus pada tempat tertentu.

Pemasaran yang dijalankan oleh pihak rakyat sendiri misalannya — kita ada
Shopee dan Lazada sebagai contoh, mereka berjalan sendiri tanpa bantuan kerajaan
dan berjalan cukup baik. Saya sebutkan ini kerana pernah ada penternak-penternak
itik di Kuala Kedah. Mereka sangat berjaya. Penternak itik tetapi apabila berlaku
masalah lambakan telur itik, mereka gagal terus industri tadi. Itu boleh diatasi dengan
beberapa langkah dan dasar yang baik dan penggunaan teknologi yang ada
sekarang.

Penternak itik di kawasan saya misalannya mereka gagal kerana itik yang
lebih murah datang dari Thailand. Itu perlu kita kawal. Kita tidak perlu rasa apologetic
atau bersalah untuk mengawal kepentingan kita. Pada keadaan tertentu, apabila kita
telah — penternak kita dan juga petani kita telah boleh berdiri atas kaki mereka
sendiri, berdikari maka kita buka perlahan-lahan dengan keadaan yang sesuai
pasaran kita tadi.

21830

Ini dilakukan oleh semua negara, Jepun lakukan, Thailand lakukan, semua
negara lakukan. Misalannya di Perancis, kejunya lebih murah, cheese is cheaper in
France. Akan tetapi di England, pengeluar keju pengeluar keju masih boleh survive,
masih boleh mengeluarkan keju dan masakan keju. Kenapa? Apabila kita bertani,
Thailand mengeluarkan sesuatu murah kita tidak dapat buat apa-apa? Habis
pertanian kita. Habis lingkup tidak boleh bersaing. Sedangkan kita perlu

mengadakan polisi-polisi dan dasar-dasar melindungi petani-petani kita yang
