DR. 3.3.2022 71

peluang mereka pilihan, mana satu booster. Janganlah paksa orang ambil close dose
itu. Close dose orang mati tetapi pun tak ada jawapan. Memang ada complication.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Bintulu.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Janganlah buat macam ini. Bagi sama
rakyat tiada satu pilihan. Mereka pun takut juga. Mereka nanti buat booster itu
semua, tiada pilihan — mereka buat close dose, esok mereka mati macam mana.
Mereka punya keluarga macam mana?

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Bintulu.
Sedikit Yang Berhormat Bintulu. Apa pandangan Yang Berhormat Bintulu mengenai
kes-kes di mana doktor sendiri memberikan surat kepada patient mengatakan
bahawa patient ini memang tidak boleh menerima booster memandangkan patient
ini mengalami isu kesihatan seperti masalah pendarahan dan sebagainya. These are
legitimate cases where the doctor says you cannot take the booster. Jika 31 Mac,
sama ada status dalam MySejahtera mereka akan hapus — keluar status penerimaan
vaksin satu dan dua. Apakah pandangan Yang Berhormat Bintulu?

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Memang Tuan Yang di-Pertua, inilah
saya mahu persoalkan. Ada punya kes macam tadi Yang Berhormat Batu Kawan
kata. Itu memang saya memang tidak boleh setuju. Doktor sudah bagi tidak boleh
ambil booster, tidak boleh ambil vaksin tetapi kita paksa sama dia. Kalau dia
meninggal, complication. Rakyat bagi tahu sama saya dan tanya sama saya.
Kerajaan ada bagi kalau dalam vaksin, kalau ada apa-apa boleh claim setengah juta
ringgit. Akan tetapi, dia kata dalam Malaysia ini kemungkinan dua orang sahaja boleh
claim ini setengah juta ringgit kalau dia betul-betul kena kemalangan dalam vaksin
ini.

Kita cuma fikir untuk rakyat, jangan buat ugutan tetapi bagilah pendidikan
termasuklah macam rokok. Jangan kata tahun 2005, apabila dia lahir, kita tidak boleh
bagi rokok kepada dia. Kenapa tidak ada satu cadangan yang baik dengan
bekerjasama? Kementerian Pendidikan ajar murid-murid macam mana dan kenapa
tidak boleh merokok. Boleh terjejas kesihatan itu semua. Kenapa hari-hari kita buat
ugutan? Orang kata kita Keluarga Malaysia tetapi bukan Keluarga Malaysia, ugutan
Malaysia. Kita ugut sahaja. Kenapa kita tidak mendidik sama rakyat, what happened?

Ini Yang Berhormat Menteri KKM jangan degillah. Fikirlah untuk rakyat. Saya
punya kawan dua orang, apabila dia ambil booster, dia punya tangan sekarang tidak
boleh pulih. Tidak boleh keras. Dia tidak boleh pegang barang, tidak boleh hold apa-
apa barang. Apabila pergi hospital? Oh, ini complication. Sekarang dia baring atas
katil sahaja. So, apa ini Yang Berhormat Menteri KKM tanggung ataupun DG
Kesihatan. Apakah yang dia tanggung?
