DR. 3.3.2022 69

Pertama sekali, saya menjunjung kasih Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada Istiadat Pembukaan Mesyuarat
Pertama Penggal Kelima Parlimen Ke-14 pada Isnin lalu.

Tuan Yang di-Pertua, negara kita sekarang memang dengan izin, we have
one more round COVID-19 dalam negara kita. Jadi, memang dalam ini boleh kata
rakyat tidak begitu serius tetapi rakyat memang ada pening, keliru dalam pandemik
COVID-19. Kenapakah rakyat keliru atau pening? Ini kerana sehingga hari ini dia
nampak numbers of COVID-19 patient meninggal walaupun sekali kala turun,
selepas itu naik semula terutama sekali beberapa hari yang lalu, kita nampak double
digits orang meninggal dunia. Akan tetapi, semalam sudah masuk tiga digit. Sudah
150 orang yg meninggal dunia.

Jadi, rakyat persoalkan. Kita boleh terima penyakit ini endemik tetapi are we
ready? Kita frontliner bolehnkah bagi perkhidmatan kepada rakyat apabila dia ada
sore throat, apabila ada sakit atau fever semua, dia pergi hospital, kita boleh coup
kah tidak? Kalau tidak boleh, apakah cadangan ataupun rancangan KKM untuk
dinaiktarafkan? Janganlah sampai masa, kita hanya mengumumkan dalam media,
“Oh! Our CCU and ICU sudah over, berapa peratus, berapa peratus”. That one —
dengan itu tidak boleh diselesaikan masalah ataupun isu rakyat. Dia orang punya
fikiran pening-pening walaupun kita suruh dia kuarantin di rumah, ini lagi teruk.

Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri kena COVID-19 baru-baru ini. Betul-betul
perasaan kita SOP tujuh hari sahaja boleh lepas. Akan tetapi meletup ini Omicron
day five, barulah saya dapat berasa high fever, badan lemah. Saya check CT value
less than 14. Sebanyak 14 sahaja. Sampai saya kira dari hari pertama saya dijangkiti
— 14 hari bulan saya dijangkiti sampai kalau dikira tujuh hari, 21 hari bulan, CT value
saya baru 25 sahaja.

Saya masih boleh pass dengan orang lain, boleh infect kalau kita punya SOP
cuma hanya tujuh hari. Semua tujuh hari. Sepatutnya SOP kita based on CT value,
berapa sudah baru boleh atau tidak boleh. Kalau kita pergi check PCR, memang kita
masih lagi positif. Ada pakar kata ikut WHO, “OA! Ini tidak akan infection kepada
orang lain” tetapi siapa atau manakah satu pakar ada test bersama-sama dengan
COVID-19 patient? Boleh bersama-sama cuba. Ataupun CT value sudah 33, 34, kita
test dengan dia, bawa dia sekali duduk sama-sama tengok kita kena infected-kah
tidak?

Kalau tiada, we had no research. Jadi, ICR ini patut kita buat research.
Sampai hari ini apa punya research kita sudah ada? Apakah yang dapat dibuktikan
kepada rakyat? Tiada. Cuma Menteri, dia sendiri unum sahaja. Sampai sekarang
pun kata, kalau no symptom walaupun positif ataupun close contact tidak perlu

kuarantin. Rakyat tanya dengan saya, frontliner pun serupa. Kalau semua frontliner
