DR. 3.3.2022 118

Malaysia kepada mereka ini? Tak perlu berhujah semangat panjang untuk
menjelaskan erti anugerah kerakyatan kewarganegaraan bagai di Dewan yang mulia
ini jika selebriti, isteri VVVIP, pemain bola sepak dan orang kenamaan yang lain
mendapat kerakyatan Malaysia dengan cepat walhal kanak-kanak yang lahir di luar
negara kepada ibu Malaysia tidak diproses seperti permohonan VVIP ini.

Mengapakah kanak-kanak yang mempunyai bapa warganegara Malaysia
dan ibu warganegara asing tidak dibenarkan untuk menghadiri sekolah seperti
kanak-kanak lain, seperti dalam Dasar Pakatan Harapan pada tahun 2018. Apakah
justifikasi hari ini untuk kerajaan ini menggunakan pekeliling lama tahun 2017 yang
menyusahkan dan memberikan trauma kepada kanak-kanak dan dinafikan haknya
ke sekolah kerana kerajaan mengambil keputusan untuk mempolitikkan isu ini.

Saya mahu mendengar komitmen Kementerian Pendidikan memberi jaminan
bahawa dasar Pakatan Harapan 2018 akan diguna pakai untuk membenarkan
kanak-kanak yang boleh membuktikan bahawa proses permohonan kerakyatan
mereka sedang berjalan. Jangan gadaikan masa depan mereka atas ketidakcekapan
pengurusan kita dalam hal ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulas sedikit
jawapan yang telah saya terima pada semalam daripada Menteri Dalam Negeri
berhubung dengan isu kerakyatan. Dalam jawapan ini dikatakan;

“Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penganugerahan kewarganegaraan
Malaysia kepada individu bertaraf bukan warganegara merupakan anugerah tertinggi
dan hak eksklusif Kerajaan Persekutuan yang tidak ditawarkan dan diberikan dengan
sewenang-wenangnya...”.

This is the words of the Ministry Home Affairs, not mine Tuan Yang di-Pertua.
Sewenang-wenangnya. Main bola sepak di negara kita, lima tahun boleh dapat
kerakyatan Malaysia. Orang dah tunggu sampai jadi warga emas 90 tahun, 100
tahun duduk dalam kerusi roda baru diberikan kad biru. Itu pun belum tentu boleh
dapat MyKad atau tidak.

So, double standard ini harus berhenti. Sudah lama ramai Ahli Parlimen yang
membawa isu ini di Dewan yang mulia ini. Berapakah kali pegawai-pegawai hendak
recycle-recycle jawapan yang diberikan untuk kami. Kami pun jenuh hendak baca
sebab satu jawapan itu template itu dikongsi dengan semua Ahli Parlimen yang lain.
Kami mahu lihat kesudahan kepada krisis di negara kita dalam pemberian
kewarganegaraan. Saya faham kalau perlu ada masa untuk pemohon menunggu but
it has to be realistic not 50 years, not 60 years. If some people can get their citizenship
in six years because they are married to a VIP, then | think children and warga emas
should be accorded the same privileges.

Tuan Yang di-Pertua, saya membawa suara rakyat di sini berhubung harga

ujian PCR atau RTK yang berbeza-beza yang ada di luar. Kalau bayar lebih boleh
