DR. 3.3.2022 73

tidak mahu mereka ini meraih keuntungan dalam keadaan kesempitan rakyat pada
hari ini. Apakah pandangan Yang Berhormat Bintulu?

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Memang saya setuju Yang Berhormat
Jempol. Inilah kadang-kadang kita, contoh KKM, dia tidak fikir. Atas ini — kita punya
pandemik COVID-19 rakyat sudah susah. Kenapa kita bagi peluang lagi satu /ab ini
monopoli dan juga dia buat apa suka dia buat sahaja kepada orang?

01450

Orang kata ini macam punya keadaan situasi sebegini kita lagi mahu bagi lagi
peluang orang cas kaw-kaw sama rakyat. Ini memang orang kata tuhan sekali akan
panggil sepatut apa dia mahu panggil. Kita janganlah semua bukan saya buat
tuduhan. Saya sudah fed up. Kenapakah kita create monopoli dalam pekerjaan kita?
Kenapa kita tidak boleh memikir terutama sekali kita sekarang kerajaan Keluarga
Malaysia. Kita fikir tidak orang punya keluarga, keluarga punya masalah. Kesusahan
pandemik COVID-19, rakyat sudah susah tiada wang kadang-kadang dia punya
anak mahu balik sampai airport berapa ratus mahu kena? Janganlah kita buat
andaian yang tidak betul punya. Jadi Tuan Yang di-Pertua saya ambil isu mengenai
ini banjir float navigation projek. Itu hari saya memang Dewan bersidang khas saya
sudah persoalkan mengenai isu ini mendalamkan sungai-sungai.

Akan tetapi, sampai hari ini belum lagi apa-apa jawapan. Saya mahu tanya
ini semua kementerian berkenaan. Saya hendak tanya, saya minta mendalamkan
deepening di Bintulu, deepening Sungai Kemena and Sungai Sibiyu, Sibu Sungai
Rajan dan Sungai Igan. Macam mana ia punya cadangan dan rancangan untuk
projek tersebut ini? Sekali lagi saya mengulang balik ini kita pun tahu semua kalau
banjir sekali kecemasan berapa dalam bencana ini berapa banyak kerugian
kerajaan? Do not take things lightly. Kalau boleh secepat mungkinlah kita buat.

Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mesyuarat rakyat meminta janganlah
buat banyak-banyak lagi GLC company. Kalau ada peluang rakyat minta kerajaan
open floor bagi peluang sama rakyat participate dalam opportunity yang ada.
Janganlah semua kalau bagus punya opportunity semua kerajaan GLC masuk and
then semua mereka makan gaji besar-besaran ini. Tuan Yang di-Pertua, saya terima
kasih atas peluang di bagi.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Saya
menjemput Yang Berhormat Hulu Langat, silakan. 13 minit, Yang Berhormat.

Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Baik, terima kasih.
Bismillahi Rahmani Rahim.

Kita berdoa dan berharap agar bencana alam yang menimpa negara seperti
banjir di Pantai Timur segera pulih. Saya mengambil kesempatan ini untuk

mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan serta terima kasih kepada semua warga
