DR. 3.3.2022 70

close contact ataupun tidak ada simptom, mereka berjumpa dengan patient lagi
semua. Lagi banyak rakyat kena.

So, saya sebagai wakil rakyat, saya tidak tahu bagaimana menjawab kepada
rakyat. Rakyat kata kita mengawal tetapi macam mana kita mengawal? Kalau ini
macam punyai mengawal, orang tepi jalan pun pandai. Sepatutnya, kita mesti ada
satu SOP yang jelas kepada rakyat sebab kita. Fasal kita sekarang, masalahnya
COVID-19 ini boleh hilang nyawa. Kalau kita endemik dan kita ada ubat, bukan kata
100 peratus. Kalau segelintir sedikit sahaja orang yang betul-betul sakit, kita hilang
nyawa tidak apa. Akan tetapi, masuk kita nampak sekarang rakyat minta saya tanya
di Dewan yang mulia ini, tanya KKM ini. Sudah berapa banyak perkuburan
disediakan? Untuk kubur.

Kita nampak sekarang gambar pun vira/ kereta van jenazah. Sebuah kuburan
ada tujuh, lapan van que di sana hendak menguburkan mayat. So, why you can leave
this thing in a fear among the society, dengan izin. Kenapakah kita tidak fikir kalau
ini kena dengan keluarga sendiri macam mana perasaan kita? Janganlah cakap ini
WHO, inilah itulah. Cakap semua. Akan tetapi berapa orang sudah cuba apa yang
WHO kata.

1440

Termasuklah vaksin Tuan Yang di-Pertua. Masalahnya apabila kita vaksin,
banyak ibu bapa persoal, kenapa umur 18 tahun ke bawah, students semua ataupun
budak-budak semua, MySejahtera tetap mestilah semua guna Pfizer. Walaupun dia
mungkin ada baik tetapi kita mesti mahu bagi peluang sama ibu bapa pilihan. Dia
hendak Pfizer kah, hendak Sinovac kah, atau CanSino kah, ataupun Sinopharm?
Kenapa kita tidak boleh bagi pilihan? Kenapa kita bergantung sangat sama Pfizer?
Nobody can prove that Pfizer punya. Kalau you inject tidak boleh kena lagi COVID-
19 tetapi ada orang kena juga.

Tuan Yang di-Pertua masalah isunya, kalau orang pergi ambil vaksin Pfizer,
ada side effect dan ada cases keluar. Memang kita tidak ada jawapan. Kita jawab
senang sahaja. Ada complication seperti jantunglah, high blood lah, blood sugar lah.
Ini siapapun boleh jawab. Sampai hari ini kita ada betul-betul ada guna kita punya
research centre buat research atau tidak?

The worst part is that kita bagitahu end of February, kalau siapa tidak ambil
booster — dia punya MySejahtera akan blank. Kenapa kita buat threatening? Sampai
sekarang orang sudah marah, cakap end of March. Ini Yang Berhormat Menteri KKM
ini, tidak boleh fikirkah? Satu cara yang terbaik, bagilah didikan sama rakyat. Bagi
tahu rakyat kita tidak ambil booster ataupun macam mana, jadi kita tidak boleh pergi

sini, tidak boleh pergi sana. Macam mana kita booster serta kebaikannya. Bagi
