DR. 3.3.2022 135

Parliamentary reforms and the Parliamentary system? Apa yang berlaku terhadap
pembaharuan Parlimen kita?

Kita menubuhkan suatu jawatankuasa pilihan khas untuk menyiasat perkara-
perkara yang berkaitan tetapi pada masa yang sama pengerusi jawatankuasa pilihan
khas tersebut bersikap lemah dan juga Yang di-Pertua Dewan Rakyat sendiri
bersikap lemah dan tidak mengambil apa-apa tindakan ke atas saksi yang enggan
untuk hadir ke prosiding.

Sekiranya ini membuka kepada satu precedent, apa yang akan terjadi
dengan saksi-saksi yang akan dipanggil oleh PAC dan Jawatankuasa Pilihan yang
lain pada masa hadapan? Saya hendak bangkitkan di sini, Tuan Yang di-Pertua.
Bagi PAC, saya dilantik sebagai Pengerusi PAC sejak satu tahun setengah yang
lepas.

Sepanjang masa ini PAC memang, sebelum ini ada berlakunya yang mana
Ketua Pengarah Kesihatan kata pada bulan Ogos yang lepas kata sekarang
Parlimen ada COVID-19, tidak boleh adakan apa-apa prosiding termasuk untuk
menghadiri prosiding PAC. Beliau kata beliau cadangkan supaya prosiding PAC
ditangguhkan.

Saya kata tidak. / said a straight no to him. At the end of the day, when
everyone was forced not to be in the Parliament, we PAC managed to have the
proceeding done. We called the then Menteri Kesihatan and we called the then DG.

Itulah yang kita patut buat apabila Ahli-ahli parlimen ataupun Yang di-Pertua
kata kita hendak satu pembaharuan Parlimen. Kuasa ataupun mandat yang
diberikan oleh Parlimen itu haruslah dilaksanakan dengan teguh, dengan sikap yang
sepatutnya dan bukan dengan satu sikap yang lemah.

Dua hari lepas saya dengar Yang di-Pertua ada kata “Oh! Saya pun tidak
bersetuju dengan tindakan Tan Sri Dato' Sri Haji Azam bin Baki.” Akan tetapi, what
are the actions being taken? Di sini saya menyeru supaya pihak kerajaan dalam isu
Tan Sri Dato’ Sri Haji Azam bin Baki ini menubuhkan satu jawatankuasa siasatan
khas yang ditubuhkan oleh Kabinet untuk menyiasat perkara ini dan untuk
membentangkan satu laporan kepada Parlimen.

Tuan Yang di-Pertua, dalam MoU yang telah pun ditandatangani kita selalu
kata kita akan melaksanakan pembaharuan institusi Parlimen dan untuk
mengembalikan status Parlimen supaya ia adalah independent, dengan izin, dan
bebas daripada kekangan Eksekutif.

Saya hendak tanya beberapa soalan di sini. Pertama, bilakah prosiding PAC
dan juga Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen yang lain boleh dibenarkan untuk
disiarkan secara langsung atas talian? Ini amat penting Tuan Yang di-Pertua, kerana

Jawatankuasa-jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen dan PAC kita bekerja keras. Kita
