90 DR.16.11.2021

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yes atau no sahaja. Itu penting.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: You sit down. As | said just now...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: /t is for me to ask that
question.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: /f you want to accept my answer, you accept
it. My...

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: You are not
answering. How can | accept something when you are not answering?

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: My answer. All right.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: So, yes or no? If there
was a statement taken from him?

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak menjelaskan tentang beberapa
perkara. Saya sudah kata tadi, semua mereka yang terbabit akan kita ambil apa ini
kenyataan daripada mereka semua.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: So, sudah diambil?
Is that what you are saying? Adakah itu jawapannya? Itu sahaja yang kita minta.

Sorang Ahli: Bukan courtlah.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bukit
Gelugor, Yang Berhormat Menteri hendak menjawab.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey Yang Berhormat. This is not a court that
you can ask me that kind of question. I’ve already answered, you boleh ambil secara...

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Your answer is no
answer with respect Yang Berhormat.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Puchong dan Yang
Berhormat Batu Kawan juga telah bertanyakan mengenai cadangan mewujudkan satu
badan bebas bagi menyiasat kes-kes berhubung isu integriti dan salah laku agensi
penguat kuasa.

Saya telah memaklumkan bahawa perkara ini, Kementerian Dalam Negeri telah
pun membentangkan satu rang undang-undang di Dewan Rakyat pada 26 Ogos 2020
berhubung penubuhan satu badan bebas bagi mengawal selia tata kelakuan Polis Diraja
Malaysia iaitu Rang Undang-undang Suruhanjaya Bebas Tatakelakuan Polis (RUU IPCC)
2020 dan bacaan kali kedua bagi IPCC 2020 akan dibentangkan dalam sidang Parlimen
pada kali ini, insya-Allah.

Yang Berhormat Jelutong dan juga Yang Berhormat Segambut pula telah
membangkitkan berkenaan peruntukan khusus bagi memperkasa Bahagian D11 PDRM.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, semasa pembentangan Bajet 2022 pada 29
Oktober 2022 yang lalu, kerajaan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM13 juta untuk
memperkasa Bahagian D11 PDRM termasuk 100 perjawatan yang baharu bagi
meningkatkan keberkesanan siasatan di setiap kontinjen serta meninggikan mutu
perkhidmatan kepada masyarakat.

Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, setakat ini pegawai D11 memang
telah sedia ditempatkan di setiap kontinjen negeri termasuk Sabah dan Sarawak.
Keperluan mewujudkan bahagian D11 di setiap daerah pula memerlukan perancangan
rapi memandangkan kesesuaian penempatan pegawai PDRM perlulah berdasarkan
keperluan tugas dan beban kes yang bersesuaian.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri...

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Jelutong juga telah
membangkitkan berkenaan status pencarian...
