88 DR.16.11.2021

yang bohong? Ini bukan isu yang boleh thrown on by the side, this is a very serious isu.
Kalau satu siasatan telah dibuat oleh SIAP, saya minta kerajaan supaya make it public,
so kita boleh percaya bahawa siasatan itu memang independent dan bebas. Terima kasih.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya tanya
yang berkaitan.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, ini
berkaitan juga dengan itu penangkapan April ini, Datuk Seri Nicky Liow dan pegawai-
pegawai polis yang ditangkap bersama dengan MACC. Bukankah itu satu tanda bahawa
adanya kartel di dalam PDRM dan juga MACC?

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya bertanya
yang berkaitan Yang Berhormat?

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak menjawab apa yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerlun. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, kalau
perkara yang tidak berasas bagaimana kita hendak membuat siasatan yang lebih lanjut.
Akan tetapi oleh kerana kadang-kadangkala ada mereka yang takut sebagai contoh,
sebab itu kita sudah ada Whistleblower Act. Mereka sepatutnya keluar, berani dan kita
akan protect mereka.

Jadi tidak timbul isu ini kalau sebenarnya perkara-perkara yang dilontarkan itu
ialah perkara yang benar, jadi tidak timbul masalah ini. Seperti Yang Berhormat kata ada
Yang Berhormat dengar mereka yang buat laporan perkara berasas orang itu pula yang
kena ambil tindakan. Saya minta Yang Berhormat sila bagi maklumkan kepada saya
dengan secara sulit dengan saya, secara hitam putih supaya saya dapat membantu
mereka yang telah pun ambil tindakan terhadap sesuatu perkara yang jelas telah pun
mereka laporkan.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan
spesifik kepada Yang Berhormat Menteri kalau boleh.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat, saya hendak supaya perkara
ini dapat kita jadikan ia sebagai contoh. Yang Berhormat boleh timbulkan dan kita boleh
ambil tindakan. Saya akan ambil tindakan, saya pasti akan ambil tindakan. Kalau mereka
yang benar-benar mempunyai maklumat diambil tindakan, manakala yang perkara yang
sebenarnya tidak diambil tindakan. /’ll stand firm saya akan maklumkan kepada Yang
Berhormat tentang perkara ini.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: SIAP report Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, SIAP report.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Just one specific question sahaja. Satu
soalan sahaja.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Apa yang telah ditimbulkan oleh...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Boleh saya tanya sama ada...

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Nanti dulu, saya hendak jawab yang IGP tadi.
Betul, sebab itu saya sudah kata, saya tidak kata IGP bohong tetapi oleh kerana kartel
yang PDRM telah buat siasatan, tidak ada perkara yang seperti yang dikatakan, maka
sebab itu saya serahkan kepada SIAP dahulu. SIAP sudah buat laporan kalau betul tidak
ada dan IGP bohong.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat,
boleh saya tanya.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Akan tetapi kalau ada dan kita akan ambil
tindakan.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Soalan yang
berkaitan dengan Klang.
