DR.16.11.2021 123

01920

LPPKN menawarkan kursus perkhidmatan urutan tradisional Melayu selepas
bersalin seperti mana yang termaktub dalam dokumen Standard Kemahiran Pekerjaan
Kebangsaan.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta
penjelasan soal terakhir mengenai confinement home. Yang Berhormat Menteri, jawab ini
bukan bidang kuasa KPWKM. Jadi...

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Itu pelesenan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Jadi bidang kuasa siapa?

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Ini pelesenan. Bila untuk buka pusat
penjagaan, untuk pelesenan itu di bawah KPKT.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tidak. Ini adalah untuk hala tuju. PBT sekarang
sedang menunggu direction KWPKM kerana PBT tidak tahu confinement home ini dia
hendak bagi lesen bawah kementerian mana. /t is hala tuju, okey kerana melibatkan
wanita dan kanak-kanak. Jadi, kalau KPWKM kata ini isu PBT, bila pusat operator pergi
PBT, PBT kata kita tidak ada lesen seperti ini. Jadi sekarang ini mereka hanya dapat
business license.

Jadi, saya hendak minta KPWKM keluarkan hala tuju kerana sebelum Sheraton
Move kita telah bincang mengenai isu ini di antara KPWKM dan Kementerian Kesihatan
kerana ia melibatkan penjagaan bayi. Jadi, kalau tidak ada kementerian yang hendak
ambil skop ini, isu ini tidak akan ada regulation dekat luar sana. Jadi, ini bukan isu
pelesenan, Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey. Untuk penjagaan ibu selepas bersalin
di bawah LPPKN, kita ada MamaCare dan kita juga telah mengeluarkan sijil-sijil kepada
mereka yang mengamalkan isu urutan tradisional ini di bawah LPPKN.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: /’m not talking about product, Yang Berhormat
Menteri. Saya kata pusat penjagaan, confinement home ini merupakan trend baharu di
merata tempat sekarang.

Tuan Yang di-Pertua: Lesen untuk tempat itu.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yes, seperti pusat penjagaan kanak-kanak
kan, PBT akan, ada kata syarat mesti dapatkan kelulusan JKM...

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Pusat penjagaan kanak-kanak sebab dia
ada Akta Kanak-kanak.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Betul tetapi sekarang realiti di luar sana, ada
banyak confinement home. Mereka tidak ada punca kuasa sekarang. Jadi, saya minta
KPWKM kena /ead perbincangan ini. Kalau KPWKM tidak /ead, tidak ada orang akan
ambil baby. This is the new product. Ini merupakan isu yang perlukan hala tuju daripada
kementerian.

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Ya, terima kasih Yang Berhormat Segambut
atas cadangan tersebut dan kita akan memastikan supaya semua pengamal — dia bukan
sahaja di bawah MamaCare LPPKN tetapi pengamal-pengamal yang lain itu supaya
diadakan lesen supaya keputusan semakan akta ini sedang dilaksanakan supaya ia dapat
mereka yang- Macam kita buka taska. Bila dia hendak buka taska, dia mesti mengikuti
Kursus Awal Pendidikan Kanak-kanak PERMATA. Jadi kita minta juga nanti supaya
mereka yang hendak mengamalkan confinement ini juga dibuat juga supaya ada lesen
ataupun sijil-sijil yang diiktiraf supaya mereka ini boleh membuka pusat-pusat begini.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sedikit tambahan.

Tuan Yang di-Pertua: Soal Yang Berhormat Segambut ialah siapa yang bagi
lesen itu? Itu yang dipersoalkan.

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Buat masa sekarang ini ia di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat...
