DR.16.11.2021 63

Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri look into this. Kalau boleh, tingkatkan
had RM6 juta itu dan juga kalau boleh, tingkatkan lagi daripada RM1 bilion kepada RM1.5
bilion total amount kepada agrofood fund tersebut. Terima kasih. Mohon penjelasan.

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, / agree with you that kita perlu rancakkan
pertumbuhan sektor ini. Itu juga yang saya katakan tadi. Memang benar ada agrofood
fund RM1 bilion yang disalurkan melalui beberapa bank termasuk Agrobank. Sejumlah
dana yang telah disalurkan melalui Agrobank dan saya melihat bahawa sebahagian besar
daripada dana tersebut telah pun dimanfaatkan oleh pemohon-pemohon.

Beside that agrofood fund, Dana Jaminan Makanan umpamanya yang disalurkan
melalui program PRIHATIN dan juga PENJANA yang dimanfaatkan oleh ramai pemain
industri termasuk pemain industri kecil dan sederhana melalui Pertubuhan Peladang
Kawasan, Pertubuhan Peladang Negeri, Persatuan Nelayan Kawasan (PNK) dan
Persatuan Nelayan Negeri yang telah pun dimanfaatkan oleh pemain industri kecil di
bawah ini melalui Dana Jaminan Makanan melalui program PRIHATIN dan PENJANA
yang telah pun dilaksanakan oleh kerajaan sepanjang tahun lalu.

Kita sedang meneliti program-program yang akan diperincikan melalui bajet
sebanyak RM4.82 bilion yang merangkumi dana pembangunan dan juga dana operasi
yang akan diperincikan secara detil oleh kementerian sebaik belanjawan ini diluluskan
oleh Dewan. But, | agree with you that pihak pengusaha-pengusaha kecil terutamanya
perlu dibantu oleh kerajaan sama ada dalam bentuk Joan, soft loan, bagi mereka
memulakan perusahaan mereka pasca COVID. Ramai pengusaha kecil dan sederhana
yang... [Tidak jelas] oleh impak daripada penutupan kawasan, sekatan pergerakan
disebabkan oleh pandemik COVID. That we will perincikan selepas bajet ini diluluskan.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sikit sahaja...
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Kubang Pasu.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kubang Pasu, sebelum ya.
Saya hanya ingin bagi feedback kepada Yang Berhormat Menteri bahawa ada pemain-
pemain industri kecil selalunya tidak mendapat bantuan walaupun pergi ke Agrobank,
walaupun sudah tunjukkan pelbagai dokumen dan sebagainya, masih tidak dapat.

01540

Contohnya, di Sungai Udang di negeri Pulau Pinang ya. Mereka walaupun
akuakultur, mereka telah minta permohonan tetapi tidak mendapat bantuan atau approval
daripada Agrobank. So, daripada segi pelaksanaan ini, saya harap Yang Berhormat
Menteri look into this dan permudahkan. Mempermudah pengusaha-pengusaha yang
telah proven mereka boleh buat kerja dan boleh deliver tetapi no access to credit ya. Sorry
ya Yang Berhormat Kubang Pasu.

Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya saya hendak...

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya. Saya telah maklumkan perkara yang sama
kepada Agrobank Yang Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua: Sorry Yang Berhormat Menteri, sekejap. Sebenarnya saya
tidak perlu ada dekat sini sebab semua tidak hendak ikut peraturan bukan? So, saya retire
pergi bilik saja bukan? So, free for all lah. Pencelahan itu saya akan beri. It is okay kalau
hendak debate pun sikit-sikit bolehlah, kalau ada masa.

Akan tetapi, bangun tidak meminta kebenaran dan berbahas. Kemudian, ada
yang bahas tetapi Yang Berhormat kata minta penjelasan. Pandai. So, sikit-sikit saya okey
kalau ada masa. Saya ada tujuh kementerian lagi hari ini. So, minta kerjasamalah. Kalau
tidak saya tidak payah ada dekat sini. Saya biar sajalah debate sampai pukul 2.00 pagi ke
3.00 pagi pun. Ya, Yang Berhormat Menteri, dipersilakan.

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya. Ya, memang betul perkara-perkara. Sebab
itu saya tadi apabila Yang Berhormat Tuaran mencelah, perkara baharu tidak boleh
dibawa ketika pencelahan. la cuma perkara-perkara lama. Saya ingin kembali kepada
perkara lama tetapi seperti Tuan Yang di-Pertua katakan memang Ahli Parlimen especially
