100 DR.16.11.2021

perlu ada war room. Kalau mungkin politik kita panggilan lah war room. Di sini tidak
perlulah war room. Jadi, kita...

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Boleh saya bagi pandangan Yang Berhormat?
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya, boleh, boleh.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Sebenarnya sebelum saya pegang jawatan Menteri
sudah ada war room. War room itu diwujudkan apabila serangan terhadap sawit ditujukan
kepada khususnya di Malaysia lah. Beberapa agensi termasuk Kementerian Luar Negeri
dan sebagainya, mereka akan bincang macam mana lawan balik. Sebab saya bangkitkan
ini ialah kerana kita lihat yang dalam dua, tiga minggu, satu bulan yang lepas sudah keluar
Hong Kong Consumer Council, selepas itu The Guardian dan Washington Post, semua
ada artikel yang menuduh kita ini, yang Malaysia ini bobhong macam Washington Post.

01800

Juga, kita lihat ada banyak lagi. Semua ini kita lihat dirancang. Akan tetapi kita ini,
we are at the receiving end, we don’t know how to fight back. Sebenarnya kita perlu
engage scientist. Di MPOB, kita ada pakar. Pakar sains kita terhadap beberapa aspek
minyak sawit dan kita ada retired scientists yang mana sebenarnya kita boleh minta
mereka juga masuk bantu kita untuk lawan balik yang artikel-artikel terhadap minyak sawit
yang tidak betul ini.

Itu sebab kita perlu put our heads together dan bincang macam mana kita jawab
balik, lawan balik. Ini kerana semua tuduhan ini dibuat dari Hong Kong, dari Washington,
dari UK dan juga sebagainya. Saya lihat yang lebih artikel macam ini akan datang, tetapi
kita nampaknya tak mampu jawab balik. Itu sebab saya rasa perlu ada strategi untuk lihat
dari sekarang sampai mungkin beberapa tahun akan datang, how do we combat you
know...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Seputeh, ringkaskan sahaja. Ringkaskan sahaja. Baik.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih. Saya ingat saya
faham Yang Berhormat Seputeh.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Ini tak ada orang ma Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak apa. Kena
ringkaskan pertanyaan. Baik.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Saya sahaja. Saya satu orang sahaja.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Seputeh.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tunggu Yang Berhormat Menteri jawab, bukan
bekas Menteri.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Tak apa, tak apa Yang Berhormat
Seputeh...

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Boleh pinjam...[Tidak jelas]

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bagi Yang Berhormat Menteri jawab. Kamu
bekas Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Yang Berhormat
Menteri jawab. Sila.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey. Untuk soalan tadi, it is
satellite mapping, kita dah buat. Cuma Sabah sahaja tak selesai lagi. Once Sabah selesai,
that will be done. Insya-Allah, the mapping.

War room ini yang dulu ada kerana when it was a very critical situation, sebab itu
dia ada war room. Akan tetapi but, nevertheless, memang kementerian sangat prihatin
tentang isu ini dan kita telah juga merangka dalam MPIC sendiri, kita kena pastikan ada
