102 DR.16.11.2021

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit Yang Berhormat Menteri, minta maaf.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tadi Yang Berhormat Menteri kata pekebun
kecil tidak terkesan. Seluas 1.9 hektar...

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Tak apa?

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Penoreh getah hanya dapat RM1,100, tak
mampu untuk menyara keluarga. Jadi mereka ini, yang Yang Berhormat cakap pagi tadi
makan garam itu, inilah dia.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ada sebahagian yang makan garam. Terima
kasih Yang Berhormat.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey. Ini tripartite because you
cakap tentang harga dalam sekitar tripartite dan harga mekanisme. Akan tetapi untuk yang
harga lantai RM3.50 tadi saya dah sebut bahawa— Yang Berhormat cadangkan untuk
kenakan levi, yang ini harus diperbincangkan. Saya tidak dapat soalan ini untuk
diperbincangkan. So, insya-Allah kita akan perbincangkan and then, melihat bagaimana
bolehkah ia diatasi.

Namun demikian, seperti saya sebut tadi pagi bahawa saya lihat banyak
peruntukan sana sini, bantuan sana sini dan sebagainya dan ada dua lagi kementerian
yang terbabit dalam perladangan getah termasuk luar bandar dan juga ekonomi. Jadi,
saya percaya kalau ail this money kita put together and we restructure, saya percaya
insya-Allah, we should be able to make it, to give them the RM3.50. So, ini saya harus
perbincangkan. Dalam Mesyuarat Kabinet sebulan yang lepas, dipersetujui untuk ketiga-
tiga kementerian ini bersama Kementerian Kewangan untuk membincangkan kenaikan
harga lantai. So jadi, sekarang dah tambah mengenai levi...

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tentang LGM tadi.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Kita akan berbincang tentang levi
sekali.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: LGM tadi dia ada tax empat sen per kilogram.
Jadi, dia buat untuk research R&D.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: All right.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi, sebenarnya R&D dah lama tak dibuat,
jadi getah pun tak gemuk, tak matang dan sebagainya. Jadi, gunakan research yang lama.
Jadi, empat sen ini, bilion duit yang ada pada LGM mungkin ianya sebahagian daripada
penyumbang untuk harga lantai nanti.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: All right. Kita ambil maklum tentang
makluman itu dan kita akan put together maklumat-maklumat itu semua untuk
dibincangkan dengan lebih terperinci dengan Kementerian Kewangan untuk cadangan
levi itu. Ya Yang Berhormat Jempol. So, terima kasih Tuan Yang di-Pertua...

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Itu sahaja. Terima kasih.

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
sahaja Yang Berhormat Menteri. Ada soalan yang mungkin Yang Berhormat Menteri
tertarik. Pagi tadi Yang Berhormat Menteri, Sibuti ya. Pagi tadi Yang Berhormat Menteri
ada menyebut penglibatan wanita di dalam industri komoditi ini tetapi Yang Berhormat
Menteri hanya menyebut komoditi berkaitan dengan getah. Kalau di Sarawak dan juga di
kampung-kampung dan rumah panjang, ramai wanita termasuk ketua kampung, tuai
rumah wanita ini terlibat di dalam industri kelapa sawit, komoditi dan juga lada. Apakah
