44 DR.16.11.2021

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya berterima kasih atas
penjelasan yang diberikan. Saya lihat Yang Berhormat Menteri cukup tenang dan setiap
kali memberi pembentangan, memberi pembentangan yang begitu hebat. Saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Kali terakhir saya
membuat permintaan untuk mengumumkan dua hari bercuti, Yang Berhormat Menteri
telah mengangkat perkara ini kepada Kabinet dan dua hari cuti telah pun diumumkan.
Itulah perkara yang perlu dipuji dan saya memuji.

Saya memuji ketenangan Yang Berhormat Menteri berbanding dengan Timbalan,
Yang Berhormat Menteri. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh memberi tunjuk ajar
kepada Timbalan, Yang Berhormat Menteri bila berhadapan dengan rakyat biasa ataupun
dengan wartawan, cara berhemah untuk bercakap dengan seseorang itu adalah penting.

| have to praise you, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri
mempunyai_ kaliber untuk bagaimanapun cara persoalan yang dilontarkan, Yang
Berhormat Menteri telah memberi penjelasan yang cukup hebat dan saya berterima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Soalan Bajet?

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/I Rajaji [Jelutong]: Soalan kedua saya adalah,
dengan pengumuman larangan kedai-kedai berjudi, ramai akan hilang kerja. Kalau
perkara ini juga berlaku di Genting Highlands, bayangkan ramai yang akan hilang kerja di
sana. Pekerja-pekerja yang hilang kerja ini akan mencari pekerjaan, semua akan
menganggur.

Adakah Yang Berhormat Menteri sedar tentang perkara yang sedang dilakukan
oleh Timbalan, Yang Berhormat Menteri? Adakah perkara ini akan mempunyai kesan
yang begitu serius, ramai yang beragama Islam, yang tidak beragama Islam bekerja di
semua tempat begini. So, saya memohon penjelasan, pencerahan daripada Yang
Berhormat Menteri tentang perkara-perkara ini. Terima kasih.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat,
isu, isu...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong pun tenang hari ini.

Datuk Seri M. Saravanan: Saya ambil maklum pandangan Yang Berhormat
Jelutong.

Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, SIP
Yang Berhormat Menteri.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]

Datuk Seri M. Saravanan: Saya juga berpendapat, ini secara peribadi dan saya
juga berpendapat ada juga rakan-rakan yang kehilangan peluang-peluang pekerjaan.

Kedua Tuan Yang di-Pertua, kita sedia...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, please.

Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini kita ada
pengalaman apabila kedai samsu diharamkan, peniaga-peniaga samsu haram telah
bercakap. Begitu juga mungkin apabila kita tutup kedai-kedai judi berlesen bukan sahaja
orang-orang akan hilang pekerjaan, tempat-tempat judi haram akan muncul secara haram.
Kita kena mengawasi keadaan demi kebaikan negara.

Tuan Yang di-Pertua, saya perdi...

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri...

Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, SIP,
SIP!
