DR.16.11.2021 101

sinergi, working synergy within the ministry dan juga agensi. So saya lihat, itu ada gap
antara kementerian dan juga agensi.

So, ini kita perketatkan dan juga the intra dan inter agensi juga kita pastikan
bahawa ia bekerjasama. So, jadi for all the issues yang tadi you sebut, kita dah
menjawabnya melalui MPOB. Akan tetapi, ia tidak semestinya memuaskan.

Saya faham apa you cakap tentang tuduhan-tuduhan itu, memang tuduhan yang
tidak berasas. Jadi, kita telah mengumpulkan perkara-perkara ini, telah duduk satu
persatu untuk — Menteri sendiri turun pergi ke EU untuk membentangkan fakta-fakta yang
lebih tepat daripada andaian-andaian telah diberikan oleh EU dan ILO dan sebagainya.
Ini kita akan laksanakan somewhere around December. Kita akan pergi ke CBP dan juga
kita akan bentangkan fakta-fakta untuk mengatasi fakta-fakta andaian yang mereka dapat
dan yang tidak ada quantified. Yang Berhormat Seputeh maklum tentang ini. Jadi, we are
trying to.

But, mungkin Yang Berhormat pun boleh membantu saya untuk memberikan
apakah counter pandangan yang boleh kita lawan dengan sentimen anti sawit ini. Jadi, ini
memang diusahakan Yang Berhormat, so jangan khuatir. Saya amat peka tentang hal ini
kerana saya nak pastikan bahawa sawit kita is the number one in the country. So, our
number one commodity. So, there should be no one who bully us. Therefore, we have to
work hard to make sure that we are a very progressive country and don't take us for
granted. Okey.

So jadi, Yang Berhormat Jempol, according to record ini, tidak ada soalan
dibangkitkan waktu penggulungan...

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tidak ada, saya bacakan. Bolehkah saya baca
sikit?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Boleh, boleh.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Mungkin pegawai yang tak catat ini, beri dia
surat tunjuk sebablah. Letih Jempol bercakap ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: [Ketawa] Sila Yang
Berhormat Jempol.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Kita perjuangkan orang-orang penoreh getah,
dia buat tak tahu sahaja. Jadi, saya hendak sebut dalam soal— banyak ini, 15 tetapi saya
sebut yang- Yang Berhormat Menteri dah jawab tadi, tak perlu jawab untuk yang
keduanya. Berkenaan dengan cukai di mana kita untuk meletakkan harga lantai RM3.50,
sudah pasti kerajaan memerlukan peruntukan RM500 juta kalau ia RM1.

Jadi, saya mencadangkan itu hari agar kerajaan memperkenalkan levi atau cukai
khas terhadap import getah asli. Hasilnya bakal diperoleh nanti boleh dikembalikan
kepada pekebun kecil melalui IPG iaitu Insentif Pengeluaran Getah. Jadi saya nak tahu,
adakah perkara ini dapat dilaksanakan? Isu yang lain tadi Yang Berhormat dah jawab,
International Tripartite Rubber Council tadi dah jawab.

Jadi, saya mahu kuota terhadap /nternational Tripartite Rubber Council ini
memikirkan bagaimana pengeluaran getah pada negara Indonesia, Thailand dan juga
Malaysia supaya tidak berlaku lambakan hasil getah ini dan harganya turun. Jadi, apa
tindakan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi bagi memelihara pekebun
kecil getah yang ada di Malaysia ini?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Setakat ini apabila saya kaji
maklumat trending yang telah diberikan daripada mesyuarat tripartite, harga getah agak
stabil. So jadi ketika ini, tidak ada lagi kejadian-kejadian yang ekstrem yang terjadi. Namun
demikian, tripartite coalition ini, yang tiga negara itu, Indonesia, Thailand dan Malaysia
akan bermesyuarat pada 15 Disember ini untuk merancang perkara yang lebih—- Beberapa
perkara yang boleh membantu untuk mengawal harga di antara tiga negara ini.
