DR.16.11.2021 3

Juga kita melihat innovation system yang mana ia ditebuk di pokok getah itu dan
airnya mengalir ke satu bekas yang ditampung dan ini akan mengelakkan daripada
terkena hujan dan sebagainya. Jadi, ini juga akan dapat meningkatkan produktiviti ladang-
ladang ini. Dengan ada usaha-usaha ini, ia akan dapat meningkatkan hasil.

Akan tetapi, apa yang penting tentang anak muda yang disebut tadi, adalah
program TARGET. Program TARGET adalah untuk membina kilang-kilang yang akan
memproses cup Jumps menjadi crepe. Jadi, bila cup lumps ini kita proses menjadi crepe,
ia meningkatkan pendapatan pekebun-pekebun getah ini hampir ke RM2,000 sebulan.

Jadi, ini boleh menampung lagi untuk meningkatkan pendapatan. Dengan ada
pendapatan yang lebih tinggi ini, anak-anak muda akan lebih tertarik untuk bekerja dengan
teknologi yang baharu. Dengan /abour time yang kurang dan juga dengan adanya
pendapatan yang lebih dari segi transformation daripada cup lumps kepada crepe, jadi ini
akan menarik perhatian mereka.

Untuk pengetahuan Yang Berhormat Baling, saya mengiktiraf bahawa Kedah
adalah negeri yang menyumbang tertinggi hasil getah. Tiga puluh peratus hasil getah
datang dari Kedah. A/hamdulillah, terima kasih. Kedah mempunyai 65,000 pekebun kecil.
Baling sahaja ada 15,000 pekebun kecil. Jadi, program TARGET ini, insya-Allah akan
dilancarkan di Kedah dan akan bermula dengan 100 kilang TARGET yang akan
dikelompokkan untuk anak-anak muda dalam bentuk kluster of 100 or 200 yang akan
menguruskan kilang ini dan insya-Allah, akan dapat meningkatkan pendapatan. Mereka
juga membuat kerja-kerja yang bukan lagi 3Ds - dirty, dangerous and difficult.

Itu saja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan yang kedua. Saya jemput Yang Berhormat Merbok.

Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
meneliti jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Usaha-usaha yang dijalankan itu sangat
baik.

Cuma, saya rasa sebenarnya kita telah buat kajian awal mencampurkan getah
beku untuk pembinaan turapan jalan raya. Saya rasa itu sudah banyak tahun dilakukan.
Akan tetapi, mungkin perlu ada perbincangan dengan kementerian-kementerian lain
sebab satu kilometer jalan memerlukan 4.2 tan getah beku.

Maksudnya macam tadi Yang Berhormat Menteri kata daripada cup lumps hendak
jadi crepe (rubber crepe), tetapi kalau yang ini, ia direct terus getah beku kita campurkan
dan dapat jadi turapan jalan. So, sejauh manakah usaha tersebut di-synchronized dengan
Kementerian Kerja Raya? Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri. Dua minit 30 saat.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat
Merbok. Saya maklum tentang ada usaha untuk membuat daripada getah cup Jumps itu
untuk membuat jalan. Akan tetapi, ketika ini kementerian juga harus prioritize where is
our— we have to put the money where our mouth is. Maknanya kita concentrate di
manakah pendapatan kita yang dapat lebih, di situlah yang kita akan fokus.

Namun demikian, bahan-bahan yang waste itu boleh kita gunakan untuk turapan
jalan. Ini telah dilaksanakan, betul, untuk lightweight roads, jalan-jalan yang lightweight,
ringan. Tidak boleh yang berat. Jadi, memang usaha ini dijalankan.

Akan tetapi, since Yang Berhormat Merbok adalah seorang wanita, saya juga
hendak sebut, saya dapati bahawa penoreh getah kebanyakan adalah wanita. Saya turun
ke Baling, / think three quarter of the penoreh getah adalah wanita. Saya minta bantuan
Yang Berhormat Merbok juga kalau boleh come up with the idea bagaimana saya hendak
memberi insentif kepada wanita yang menjadi penoreh getah di kebun-kebun getah ini.

So, saya masih memikirkan. Jadi, agarnya tidaklah one-sided, ia harus to be
balanced. Nanti kata orang lelaki pula marah, kenapa orang lelaki tidak dapat, orang
