52 DR.16.11.2021

Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Boleh tanya? Saya rasa poin yang lebih
kurang sama. Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya tentang akreditasi juga. Sebab
menurut Laporan Audit Negara ada yang ambil masa sampai lima tahun lebih, 2,113 hari
untuk dapatkan akreditasi penuh. So apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh
kementerian untuk mengatasi masalah ini. Terima kasih.

Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli-
ahli Yang Berhormat. Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh
memang satu perkara yang cukup serius sebab murid-murid ini atau penuntut ini perlu
dimasukkan dalam IPT swasta tetapi tanpa ada akreditasi. Ini satu masalah besar kerana
di luar daripada kawalan Kementerian Sumber Manusia.

Walau bagaimanapun, saya tak nak lepas tangan dengan menyatakan ini bukan
tanggungjawab kementerian. Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
bersetuju memandangkan pelbagai agensi yang mengendalikan latihan-latihan TVET,
maka kita perlu ada kecacatan program Yang Berhormat, kecacatan program ini.

Apabila kita mengendalikan program, selepas mengendalikan program, cases
study being done by that IPTS sendiri. Maka they gave us all the flowery reports, murid-
murid daripada kolej kita berjaya 90 peratus, 80 peratus dan sebagainya. Sama ada
laporan itu betul atau tidak tiada orang yang pasti. Maka seperti mana yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, maka Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru
ini memandangkan pelbagai agensi melaksanakan program dan ada juga Yang
Berhormat, saya perlu memperakui ada juga senarai yang sama dapat bantuan daripada
beberapa buah agensi. Cuma dia tukar tajuk program, kalau tahun ini nama yang sama
dia menjalani kursus mungkin menjahit. Orang yang sama, kolej yang sama tahun kedua
dia buat kursus lain. Mungkin mereka yang menghadiri kolej-kolej seperti ini kumpul sijil,
daripada segi keberkesanan memang diragui.

Maka Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mencadangkan supaya
Kementerian Sumber Manusia menjadi single window untuk memantau. Saya ikut nasihat
mantan Menteri Sumber Manusia penggal sebelum ini supaya menubuhkan satu tracer,
di mana tracer tadi will be conducted by that kementerian melalui Pembangunan Sumber
Manusia. Bukan sahaja hanya untuk Kementerian Sumber Manusia, untuk ke semua
agensi. So, we will have independent report supaya kita memastikan perkara ini diatasi.

Kedua mengenai kelewatan daripada segi akreditasi-akreditasi, saya telah
mengarahkan KSU Kementerian Sumber Manusia supaya mewujudkan sebuah
jawatankuasa khas supaya kita mengurangkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan saya ada sikit masa sahaja.

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Yang Berhormat sikit ya, saya
nak minta kalau ada ya kualiti-kualiti institusi TVET di bawah seliaan kementerian lain
perlu ada keberanian dan political will, kalau mereka buat salah pun kena ambil
tindakanlah. la tak boleh ada tindakan antara dua darjat dalam hal ini. Terima kasih Yang
Berhormat.

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat saya bagi jaminan saya tidak pilih
kasih dan saya tidak berkompromi daripada segi menentukan hala tuju negara masa
depan generasi.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak ada pelajar. Tidak ada pelajar 100
peratus. Yang Berhormat belum jawab mengenai diisi oleh pelajar-pelajar di TVET. Hanya
sekarang dalam lingkungan beberapa peratus.

Datuk Seri M. Saravanan: Kita telah memperbanyakkan promosi untuk
menambahkan tetapi untuk dua tahun Yang Berhormat kebanyakan kelas dan sebagainya
tidak dijalankan memandangkan dalam keadaan MCO, dan kita telah mula longgarkan
MCO sekarang. Saya pastikan Kementerian Sumber Manusia akan menggunakan
pelbagai road tour untuk menambah pengisian.

Tuan Yang di-Pertua, memandangkan ada dua minit sahaja ada beberapa isu
yang perlu diselesaikan.

Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: [Bangun]
