DR.16.11.2021 99

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Because saya tidak dapat, dalam
yang pada saya tidak ada untuk Yang Berhormat Jempol ya. Jadi, untuk Yang Berhormat
Seputeh menanyakan tentang pihak kementerian membuat pengumuman tentang data
keluasan penanaman sawit.

Ketika ini, kita yang telah mendapat pensijilan MSPO dan RSPO. Ketika ini,
setakat 31 Oktober 2021 kawasan seluas 5.350 ribu hektar kawasan tanaman sawit 91.23
peratus telah mendapat sijil MSPO, okey. So, yang balance nya belum lagi, yang balance
ini adalah kawasan-kawasan yang tidak mempunyai geran tanah yang /ega/ dan juga
menanam di kawasan-kawasan yang tidak diluluskan.

Jadi, yang ini kementerian akan cuba untuk menyelesaikan kerana kita faham
pekebun-pekebun kecil ini telah menanam kelapa sawit di kawasan itu selama berpuluh-
puluh tahun. Kami cuba untuk somehow like memutihkannya untuk membolehkan mereka
mendapatkan MSPO. RSPO, baru dapat 20.95 peratus, RSPO ya. Jadi, saya ingat Yang
Berhormat Seputeh amat maklum tentang RSPO ini kerana beliau adalah former Minister
dari Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Tidak banyak yang telah
mendapat comply to RSPO kerana ini adalah international standard dan itu adalah B2B.

Akan tetapi MSPO as you know is government recognition, so lagi penting. Soalan
yang kedua dibawa oleh Yang Berhormat Seputeh adalah isu tentang ‘war room’ sama
ada keperluan ‘war room’

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Boleh saya bertanya Yang Berhormat Menteri?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Seputeh.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, sebenarnya dua tahun yang lepas sepatutnya MPOB gunakan dron
kah, satellite kah atau apa ada cara dia untuk cari dan untuk dapat tahu berapa keluasan
kawasan penanaman sawit. Sama ada itu ada persijilan atau tanpa persijilan kerana ini
adalah penting kerana waktu itu Kabinet telah pun mengeluarkan, meluluskan cadangan
daripada kementerian untuk mengehadkan penanaman sawit di negara kita.

Jadi, sepatutnya ia diumumkan pada tahun lepas. Kenapa saya bangkitkan isu
ini, kerana kita lihat yang Washington Post, isu yang saya bangkitkan itu. Mereka ini, kalau
Malaysia tidak mengumumkan yang jumlah keluasan penanaman sawit sama ada /egal
or illegal. Mereka ada caranya untuk tahu kawasan penanaman sawit kita dan mereka
menuduh Malaysia ini bohong, flawed data. Seperti apa yang saya baca dalam ucapan
saya dan juga yang saya hantar kepada Menteri. Oleh sebab itu saya hendak tahu selama
satu, dua tahun ini berapakah what is the exact figure of the hectarage of the keluasan
penanaman sawit?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Seputeh. Sila.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang saya baca itu, the exact figure
of the keluasan. Probably what you need to know, you want to know is the exact plot and
all that, yang itu masih dalam proses untuk kita laksanakan. Belum lagi sedia. Belum, we
are still doing it, okey. Akan tetapi total keluasan kita sudah dapat. So, kita tengah dalam
proses untuk membuat maklumat itu. What they call it? GIS or whatever the system using
drone.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Bolehkah Yang Berhormat Menteri bagi deadline?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Oleh kerana / am not- saya tidak
dapat soalan itu. Jadi, / don’t have but anyway, saya akan check with the officer what is
the status, kemudian saya akan buat jawapan bertulis, insya-Allah, because | am not really
aware about that question.

Kemudian Yang Berhormat Seputeh mencadangkan agar kita mengadakan satu
war room yang merangkumi kementerian-kementerian lain untuk memikirkan tentang
strategi kempen anti sawit. Untuk makluman Yang Berhormat Seputeh, jawatankuasa-
jawatankuasa yang bermesyuarat berkala mengenai isu-isu anti sawit ini. Jadi, tidaklah
