34 DR.01.12.2021

Terakhir adalah 040500 — National Institutes of Biotechnology Malaysia (NIBM).
Tuan Pengerusi, terdapat penurunan terhadap permohonan peruntukan berbanding tahun
lepas di bawah butiran ini. Saya ingin bertanya mengapa bajet ini dikurangkan
memandangkan terdapat tiga institut utama di bawah MBIM yang berfungsi menetapkan
hala tuju aktiviti dan meningkatkan ekosistem R&D serta memacu negara ke hab
bioteknologi?

Oleh yang demikian, bolehkah Yang Berhormat Menteri menyatakan bilangan
serta apakah produk bioteknologi negara yang telah diwujudkan serta dikomersialkan
setakat ini? Itu sahaja dari Tebrau. Saya ingin menyokong bajet ini. Terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.

12.16 tgh.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefy bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya punya hanya satu tumpuan besar. Menumpu kepada pengkomersialan
sains, teknologi dan inovasi di bawah kepala 01300 dan 08000 ya, yang perlu saya
sebutkan adalah bagaimana satu penggabungan antara Malaysian Global Innovation and
Creativity Centre (MaGIC) dengan Technology Park Malaysia (TPM), pada beberapa
bulan yang lalu, bulan September diumumkan begitu.

Dengan benar-benar mengharapkan, akhirnya nanti persoalan pengkomersialan
STI ini akan dapat diurus dan ditadbir dengan lebih baik. Ini kerana negara ringkasnya
terperangkap dalam pendapatan menengah (middle-income trap) ini.

Justeru, adalah kerana akhirnya gagal menjana dan melahirkan industri-industri
yang bersifat high value-added, sekali gus yang menggunakan dengan meluas knowledge
workers. Dalam hal ini, kita bercakap tentang bagaimana STEM ataupun Science,
Technology, Engineering and Mathematics gagal akhirnya melahirkan pekerjaan-
pekerjaan yang sifatnya adalah high-paying job.

Dengan kata lain, industri-industri kita masih lagi di bawah— adalah masih lagi
bersaing dalam low value added dan sifatnya adalah labour intensive. Justeru, kerana itu
kita gagal untuk keluar daripada middle-income trap ini. Apabila penggabungan yang
berlaku antara dua TPM dan MaGIC ini, kita mengharapkan akan dapat menyaksikan apa
yang diistilahkan sebagai kerancakan kegiatan-kegiatan inovasi, kreativiti dan akhirnya
pengkomersialan itu dapat kita rancakkan lagi.

Namun, saya memerhatikan telah pun disebut pada pagi tadi, betapa bukan
sahaja persoalan pendanaan tetapi akhirnya menyaksikan start-up atau pun our start-up
dan termasuklah dalam bentuknya inkubator, accelerator, mengharapkan acceleration
dari sudut kegiatan-kegiatan mereka ini terhalang kerana kita.

Antara lainnya, Malaysia ini perlu belajar daripada negara-negara yang mampu
meletakkan konsolidasi, rasionalisasi atau pun bagaimana cara kita mengoptimumkan
kegiatan ini supaya tidak di bawah pelbagai agensi, pelbagai kementerian yang akhirnya
menimbulkan pelbagai kekangan kepada mereka yang bergiat dalam apa yang dikatakan
sebagai usaha-usaha kreativiti dan inovasi ini.

01220

Ya bukan sahaja mendapat, dengan izin, multiple approvals yang diperlukan
daripada various authorities and regulators. Kita dengar sebentar tadi kementerian-
kementerian bersaing dalam mendapatkan- kita baharu dengar, MOF mendapat dana
yang jauh lebih besar iaitu sebanyak RM600 juta, berbanding MOSTI yang hanya
diberikan kurang lebih, dalam pengkomersialan ini, sebanyak RM6O0 juta.

Jadi, soalan saya kepada kementerian, apakah kita akan dapat benar-benar
menyaksikan ke hadapan nanti a whole-of-government approach yang tidak perlulah
bersaing- bersaing untuk mendapatkan sesuatu outcome yang lebih baik daripada
bersaing kadangkala dalam persaingan turf, pendekatan territorial dan pendekatan
persaingan dana, sekali gus natijah atau ‘outcome’ yang tidak optima.
