22 DR.01.12.2021

Peranan unit adalah untuk mengurangkan pertindihan fungsi dan
memperkukuhkan kerjasama antara pihak industri akademia dan kerajaan di dalam
pelbagai bidang Sains Teknologi dan Inovasi.

Kedua ialah MRANTI ataupun Malaysian Research Accelerator for Technology
and Innovation iaitu MRANTI sebagai sebuah agensi melengkapkan ekosistem R&D&C&l
serta kepakaran secara menyeluruh dalam lonjakan potensi pengkomersialan produk
teknologi tempatan. la merupakan penggabungan dua buah agensi yang di bawah MOSTI
iaitu Technology Park Malaysia Cooperation (TPM) dan juga Malaysian Global Innovation
and Creativity Center (MaGIC).

MRANTI dijangka beroperasi pada tahun 2022 selaras dengan agenda
pemangkin pengkomersialan teknologi negara menerusi pemacu pengkomersialan
teknologi-teknologi Technology Commercialization Accelerator (TCA) di dalam
merancakkan pertumbuhan ekonomi Malaysia melalui pengkomersialan teknologi STI.

Ketiga adalah melalui Hub Inovasi seperti yang dinyatakan di dalam Dasar Sains,
Teknologi dan Inovasi Negara (DSTIN) bagi melonjakkan STIE iaitu Hub Inovasi IR 4.0
ditubuhkan sebagai salah satu inisiatif di bawah MRANTI. la melibatkan penyelidikan
facility dan infrastruktur yang bertujuan untuk memacu penghasilan, pengkomersialan dan
pemindahan teknologi tempatan.

Fokus Hub Inovasi adalah kepada empat teknologi baharu yang muncul. Pertama
teknologi asas 4IR termasuk pengkomputeran awan (cloud computing), Internet Benda,
Analisis Data Raya yang dapat dipacu melalui Hub 5G. Kedua, teknologi dron bagi
mensiap-siagakan inovasi tempatan dalam pengaplikasian teknologi dron di pelbagai
sektor.

Ketiga, Teknologi Robotik dan kenderaan berautonomi dengan menyediakan
infrastructure dan facility seperti zon selamat. Keempat, Bioteknologi melalui kemudahan
makmal penyelidikan yang lengkap.

Seterusnya langkah kedua melalui penyeragaman semula ekosistem pembiayaan
menerusi penyaluran dana yang saling melengkapi rangkaian ekosistem penyelidikan dan
pembangunan negara bagi mengurangkan jurang kegagalan pembiayaan- value of death.

Disingkatkan seterusnya langkah yang ketiga melalui pemantapan National
Technology and Innovation Sandbox (NTIS) untuk menggalakkan perkembangan inovasi
dan kreativiti yang dapat pemangkin penerapan teknologi tinggi dan pengkomersialan
inovasi tempatan.

Terakhir melalui langkah keempat yang dilaksanakan iaitu kerajaan telah
menawarkan pelbagai insentif cukai yang menarik untuk mempromosikan aktiviti R&D
serta menggalakkan pelaburan dalam aktiviti R&D melalui pihak industri yang disediakan
melalui Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) dan juga oleh LHDN. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Bakri.

Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada
beberapa ingin mendapatkan penjelasan Timbalan Menteri yang pertama adalah,
berapakah peratus untuk experimental development? Ini kerana, apa yang saya dapat-
jawapan kepada saya pada 25 November ialah 50 peratus untuk experimental
development tetapi tadi saya dengar 70 peratus saya hendak dapat confirmation-
berapakah peratus.

01130

Kedua berkenaan dengan insentif cukai. Memang kita tahu bahawa kita ada
banyak insentif cukai yang sedia ada seperti potongan cukai dua kali- ganda perbelanjaan
R&D dalaman, potongan cukai kepada sumbangan untuk institusi-institusi yang telah
diluluskan dan juga potongan cukai untuk kos memperoleh hak milik.

Kita juga ada pengecualian cukai seperti untuk syarikat-syarikat yang
mengkomesialkan penemuan R&D, syarikat-syarikat kontrak R&D dan juga Belanjawan
2020 Pakatan Harapan juga mengumumkan pengecualian cukai 100 peratus sehingga 10
