82 DR.01.12.2021

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya yang telah tanya
masa perbahasan, saya telah tanya sama ada Yang Berhormat Pekan dibawa bersama-
sama untuk membuat sebarang rundingan.

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tidak, tidak.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ada gambar yang tular
dalam media sosial.

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat. Saya tidak mahu membuang
masa kerana kita tidak ada.

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: [Bangun]

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No. Bukan membuang
masa kami ini Parlimen. Kami hendak jawab. Kami perlukan jawapan. Adakah Yang
Berhormat Pekan...

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya sudah jawab dengan jelas.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Biar Yang Berhormat Menteri
jawab. Biar Yang Berhormat Menteri jawab.

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang pergi empat orang tidak ada Yang
Berhormat Pekan. Saya hendak jawab macam mana?

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Pekan hanya tumpang
glamour sahaja ke Yang Berhormat Menteri?

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pekan
tidak hadir. Maksudnya Yang Berhormat Pekan memang tidak hadir?

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya berada di situ pada jam 11.30 pagi sampai
habis pukul 3 petang. Kita empat Menteri sahaja. Jadi saya tidak tahu ke mana datangnya
Yang Berhormat kata itu siapa orang lain yang pergi. Tidak ada. Cuma empat orang
Menteri termasuk pegawai kanan KSU MOT, KSU Kementerian Luar dan Wisma Putra
sahaja. Yang lain tidak ada. Saya tidak faham apa Yang Berhormat maksudkan.

Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ada tempoh tertentu tak
Yang Berhormat Menteri? Ada tidak tempoh tertentu rundingan itu akan disampaikan?

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Itulah saya kata. Ini lebih substantif.
Datuk Seri Haji Anmad bin Haji Maslan [Pontian]: Itu lagi penting sebenarnya.

Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Sebelum itu boleh saya
minta berkenaan ECRL tadi ya. Apabila kita reinstate di Serendah-Port Klang Rail Bypass,
disebutkan tadi RM50 bilion total ECRL kos all right, so saya hendak mohon supaya
penjelasan RM50 bilion itu sudah termasuk the reinstatement of the Serendah Bypass.

01720

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya ingin maklumkan, sekejap— Dalam
jawapan saya ada nanti. Saya jawab yang Yang Berhormat Pontian tadi sebut. Belum ada
satu timeframe duration atau apa-apa perbincangan. Cuma satu kenyataan rasmi antara
dua Perdana Menteri. Itu sahaja.

Jadi setakat ini, oleh sebab kerja-kerja ini diuruskan oleh EPU seperti mana Yang
Berhormat Seremban sebut daripada segi latar belakang macam itu. Akan tetapi, selepas
ini apakah hala tuju akan ditentukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan apa
hasil perbincangan empat mata itu akan dimaklumkan. Kita rasa terpanggil daripada segi
teknikal, kita boleh membantu. Tidak ada masalah. Kerana kita dalam satu kerajaan
kolektif. Tidak kira agensi mana, yang penting kita memikirkan tentang masa depan.

Apa yang hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Kita buka sahaja
VTL udara, kita lihat sambutan itu sangat baik. Kapal terbang yang digunakan oleh
Singapura adalah A380. Cukup ramai. Mereka guna Dreamliner juga kalau untuk Scoot
Airlines lah yang dikatakan satu lagi syarikat penerbangan dari Singapura.
