DR.01.12.2021 87

Kedua, adalah SDMC. Adakah certain sekatan kerana tidak masuk akal?
Patutnya mereka lebih aktif untuk menarik lebih banyak penerbangan ke Sarawak.
Kenapa mereka tidak membenarkan lebih banyak penerbangan?

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya rasa jangan kita ada prasangka sebab
SDMC sekarang ini di bawah penjawat awam. Ini kerana dia sudah bubar DUN. Kita minta
supaya pihak kerajaan yang menguruskan soal SDMC sekarang benarkan kita terbang
lebih banyak. Itu pertama.

Kedua, apa Yang Berhormat sebutkan sama ada kita merayu. Ya, saya sudah
dua kali mesyuarat, saya rayu, pujuk. Belum lagi kita bagi amaran. Oleh sebab dari segi
punca kuasa dalam undang-undang kita tidak boleh paksa dia diturunkan harga. Akan
terapi sekiranya mereka ini melihat, saya kata saya mohon maaf sekiranya kamu
mengambil kesempatan untuk hendak cover balik apa yang kamu telah rugi, itu satu
perbuatan yang kita tidak boleh maafkan.

Jadi, saya minta syarikat penerbangan tolong kita dan tolong semua. Kalau tidak,
kita sengsara, rakyat sengsara dan akhirnya kita akan dibelasah oleh rakyat. Saya kata
kamu jangan melihat perkara ini sebagai perkara biasa. Bukan soal dynamic price
mechanism. Kita kena bantu rakyat dalam keadaan susah. Kalaulah penumpang ini
merupakan sumber pendapatan utama mereka, maka perkara ini perlu diberi perhatian.
Maka selepas mesyuarat hari itu, telah nampak beberapa syarikat penerbangan mula
memberi tawaran untuk menurunkan harga. Saya berharap fenomena ini...

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri ..

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Akan berterusan untuk membantu rakyat di
Sarawak.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, minta MAVCOM
check dynamic pricing system. Saya rasa itu tidak betul, sebab flight saya memang tidak
penuh pun. About two third sahaja yang penuh. Akan tetapi beribu ringgit. / mean that
doesn’t make sense. Mohon Yang Berhormat Menteri check sedikit.

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sebab itu saya catat apa Yang Berhormat kata.
RM1,388, RM1,500. Yang saya hendak tengok tarikh bila, kenapa jadi macam itu. Sebab
saya juga kena semak syarikat penerbangan ini jangan ambil kesempatan.

01740

Oleh sebab itu, saya perlukan kesemua ini. Dia kata pada masa itu frekuensi.
Contoh ya, satu masalah yang belum selesai ialah Miri. Kalau ia tidak bagi saya frekuensi
lebih, dia akan jadi masalah. Apa yang dikehendaki oleh syarikat penerbangan yang 35
dalam seminggu iaitu dapat lima flight dalam satu hari tetapi yang dibenarkan pada mula
cuma satu, sekarang tambah satu.

Akan tetapi kos dia, tambang dia masih tinggi dan sebab itu kita minta buka
sampai lima dan tidak ada alasan untuk syarikat penerbangan untuk tidak menurunkan
kadar tambang ini. Jadi, ini sebagai contoh ya. Kita masih berurusan dengan pihak
syarikat penerbangan melalui MAVCOM untuk turunkan dan melandaikan kenaikan ini. Ini
soal pertama.

Kedua, apa yang dibangkitkan tentang pelabuhan. Saya cuma_ hendak
maklumkan pada Dewan sebenarnya kita mengikut piawaian antarabangsa. Kita sebagai
ahli majlis dalam International Maritime Organization (IMO) dan sudah 15 tahun kita
menjadi ahli majlis. Apa yang kita lakukan Inisiatif Green Port dan sebagainya
memperlihatkan hasil kita daripada segi keberkesanan kita menguruskan pelabuhan.

Memang benar Pelabuhan Kemaman kita tengah lihat macam mana kita hendak
meningkatkan keupayaannya tetapi Pelabuhan Klang, sukacita saya maklumkan pada
Dewan yang mulia ini kita akan mencapai satu prestasi yang tidak pernah kita capai even
sebelum COVID-19. Jadi, pada tahun ini dijangkakan TEUs kita meningkat mungkin
sampai 13.8 juta TEUs untuk Pelabuhan Klang.

Satu lagi berita baik di PTP. Tahun lalu kita merupakan pelabuhan yang paling
cepat, paling pesat membangun dengan kadar 8.5 peratus. Pengendalian kontena 9.85
juta TEUs. Pada waktu ini, kita telah mencapai 10.2 juta TEUs dan dijangkakan akan
