74 DR.01.12.2021

Banyak airlines, contohnya AirAsia, MAS dan sebagainya, mereka bagi RM199
special promotion bagi menggalakkan orang balik kampung mengundi. Kenapa kali ini
mereka tidak buat? So, / think, airlines kena ambil tanggungjawab nasional service juga.
Jangan selalu fikir tentang keuntungan. Bagilah orang balik ke kampung untuk mengundi
dan celebrate Krismas. Saya mohon Yang Berhormat Menteri intervene daripada isu ini.

Selain daripada itu, lapangan terbang juga. Saya pergi lapangan terbang Penang,
dia macam usang, sudah tidak ada cat, siling semuanya sudah bocor, toilet dalam
keadaan yang sangat teruk. Berbau dan juga maintenance— pintu rosak dan sebagainya.
Pagi tadi saya di Kuching tengok airport nya pun sama keadaannya. Jadi ini bermaksud
bukan kes yang tertentu sahaja tetapi across all airports. Saya berharap bahawa Menteri
kena— airport ini kena ada planning untuk maintenance. Jangan selalu tunggu projek
pembesaran baharu mereka buat ail these maintenance.

Butiran 020300 — Pengangkutan Jalan. Saya minta supaya bagaimana kita boleh
meningkatkan perkhidmatan JPJ. JPJ ini, Yang Berhormat Menteri pun turunlah baharu-
baharu ini tengok begitu sesak. Di mana-mana sahaja JPJ adalah satu keadaan yang
sangat sesak. Jadi, bagaimana memperbaiki mutu itu?

Saya hendak mohon Yang Berhormat Menteri jawab juga, baru-baru ini ada
pengarah yang mencadangkan 70 tahun ke atas, dia setiap tahun kena buat pemeriksaan
doktor whether fit to drive. Saya mohon ada perkembangan atau tidak dari segi dasar
tersebut. Point system dari segi kesalahan. Kita tahu bahawa rakyat Malaysia ramai.

01650

Kalau kita tengok laporan this traffic ticket, berjuta-juta ringgit rakyat Malaysia
bayar. Ini bermaksud bahawa ramai yang melanggar traffic rules. Kenapakah tidak ada
point system yang disiplin? Dulu ada cadangan point system. Lepas beberapa point,
mereka akan dikenakan tindakan dan lesen dibatalkan. Apakah perkembangan tentang
rancangan tersebut?

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akhir sekali, Butiran 010400 — Pengangkutan
Darat mengenai Pan-Asian Highway. Saya setuju dengan Yang Berhormat Bukit Bendera
tentang Pan-Asian Highway. | think we need to have a proper planning what is the
direction. Sekarang HSR sekejap ada, sekejap tidak ada, sekejap ada, sekejap tidak
ada— like Chipsmore ya, biskut Chipsmore. Sekejap ada, sekejap tidak ada. So, what is
going on? Ini confusion. Investor tidak ada confident untuk masuk ke Malaysia kalau kita
flip flop daripada segi polisi. Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bayan Baru. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Kuala Krai.

4.51 ptg.

Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi ruang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian Pengangkutan.

Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan, Yang Berhormat Ayer Hitam kerana telah mengadakan pendekatan turun
padang secara mengejut untuk melihat keadaan sebenar perkhidmatan agensi di bawah
kementerian sebagaimana yang dilakukan di Pejabat JPJ Johor Bahru minggu lepas. Ini
sangat bertepatan dengan apa yang ingin saya tanyakan dalam perbahasan saya ini iaitu
saya ingin merujuk pada Kepala B.28, Butiran 12100 — Pejabat/Bangunan Baru, Peralatan
dan Pengkomputeran JPJ.

Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh berkaitan kios untuk pembayaran road tax
di Pejabat JPJ Kelantan iaitu di Panji. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, hanya
terdapat dua biji kios tersebut yang terdapat hanya di JPJ Panji di Kelantan. Saya
mengesyorkan kepada pihak kementerian supaya menambah bilangan kios tersebut.
