40 DR.04.10.2021

Yang Berhormat Putrajaya meluluskan banyak projek yang berdensity tinggi
tanpa melihat kesesuaian tapak dan trafik manakala Yang Berhormat Ketereh
mengeluarkan dasar yang lebih sesuai di kawasan Parlimen Ketereh dan bukannya di
Kuala Lumpur.

Jadi, saya memuji Yang Berhormat Arau telah mengambil langkah untuk
menjemput Ahli Parlimen Kuala Lumpur di bawah Pakatan Harapan untuk berjumpa
dengan beliau dan mendengar pandangan kami. Saya berharap Yang Berhormat Arau
akan terus mengadakan engagement dengan Ahli Parlimen Pakatan Harapan di Kuala
Lumpur dan juga pihak industri di Kuala Lumpur dan mempunyai minda yang terbuka dan
progresif dan mentadbir Kuala Lumpur, bersama-sama Ahli Parlimen Kuala Lumpur di
Pakatan Harapan dan mentadbir Kuala Lumpur berlandaskan tema Rancangan Malaysia
Ke-12 iaitu Kuala Lumpur yang makmur, inklusif dan mampan. Sekian, terima kasih.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Hidup Perlis.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Seputeh. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bintulu. Saya bagi 15 minit
kerana ketua parti.

12.34 tgh.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, saya boleh minta
buka saya punya facemask, boleh tidak?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak boleh.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak boleh nafas di sini. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang kepada saya untuk bersama turut
membahas Rancangan Malaysia Ke-12 pada pagi ini.

Pertama sekali saya ingin memberi penghargaan kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri di atas segala usaha yang diberikan untuk menyampaikan rancangan
lima tahun yang penting untuk negara yang sedang berdepan dengan pandemik COVID-
19. Masalah ekonomi dan berkenaan sosio di kalangan rakyat inilah ada satu tempoh
yang cukup cabaran di mana-mana negara di dalam dunia ini.

Tuan Yang di-Pertua, kita ada dengar kita punya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sudah membahas ataupun sudah table Rancangan Malaysia Ke-12 dalam Dewan
ini. Kita tidak boleh nafikan kita nampak banyak rakyat komen kata there is no impact.
Negatif. Banyak negatif punya komen tetapi saya hendak memohon kepada social media
semua rakyat bagilah peluang sedikit Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baharu ini
baru berapa hari dia sebagai Perdana Menteri, dia sudah kena mahu memberi satu
Rancangan Malaysia Ke-12 dalam Dewan.

Saya ingin mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, fasal
sekarang kita masa pandemik COVID-19, kalau boleh janganlah kita tunggu mid-term
review sahaja kalau Rancangan Malaysia Ke-12. Kalau ada peluang bila-bila masa untuk
kepentingan rakyat, untuk naik taraf ekonomi negara kita, bila-bila masa kita bolehlah kasi
naik taraf kita punya Rancangan Malaysia Ke-12. Janganlah kita terus meningkat apa kita
buat dalam masa yang lalu. Kita mesti mahu changes of what we need for the people and
also the nation.

Tuan Yang di-Pertua, mengenai negara kita sudah merdeka 64 tahun. Kita sudah
pun membentangkan Rancangan Malaysia Ke-12. Dalam masa ini kita masih lagi dalam
kurang kita pusing. We are still turning inside the bush. Sampai hari ini kita masih lagi
cerita bumiputera issue. Selepas itu bumiputera issue pun kita sudah merdeka 64 tahun
ataupun sudah Rancangan Malaysia Ke-12. Sepatutnya kita diselesaikan isu bumiputera.

Kita tidak boleh terus continue at the spoon-feeding sama rakyat. Kita sepatutnya
kita ada agensi TERAJU. Apa TERAJU sudah rancang untuk bumiputera sama ekonomi
EPU, kementerian ini ataupun ekonomi ini. Sepatutnya kita mahu tubuhkan satu venture
capital, bersama-sama bumiputera dan bantu sama dia orang macam mana buat
