104 DR.04.10.2021

cukai progresif sampai 75 peratus daripada pendapatan tertinggi. /t was called Tuan Yang
di-Pertua, ‘The Soak-the-Rich Act’.

Jadi saya rasa bila kita ambil — ini saya rujuk laporan KRI ya. Sedutannya
mengatakan “Capital gain remains untaxed in Malaysia, except only for gains from the
disposal of bill property or on the sales of shares in a real property company. Now, taxing
wealth may be pertinent for Malaysia given that wealth is typically more unequally
distributed than income in other countries”.

Saya rasa kita tak boleh lari. You see sekarang ini kalau nak belanja, kenalah
pastikan kita attack and address kesenjangan yang utama. Cukai kita kebanyakannya
bersifat regressive. Maka, kerajaan harus memperkenalkan cukai-cukai lebih progresif
bagi membiayai program sosial.

Tuan Yang di-Pertua, semenjak COVID-19 lagi kita juga dapati menerusi survey
MPI, ketua isi rumah wanita daripada dulu sampai sekarang tanggung beban dan
ketidakadilan struktur. Mereka lebih terdedah kepada kerapuhan sistem daripada segi
kewangan, beban berganda, daripada segi kesihatan dan mobiliti sosial. Maka, RMKe-12
harus mengambil kira perspektif gender dan kalau boleh saya sebut tentang penyediaan
ekosistem yang khusus. You focus on the needs from cradle to grave, satu. Akan tetapi
keduanya from victim to abuser. Hurt people hurt, and we must end the cycle.

Jadi bila kita lihat begitu ramai victims of domestic abuse, saya mahu kerajaan
mendukung sepenuhnya agenda reformasi penjara yang mengambil kira keperluan
menubuhkan Jawatankuasa Kerja dan Reformasi yang melibatkan Probation Council,
pemindahan fungsi kesihatan penjara kepada KKM. These are really important.

The last point Tuan Yang di-Pertua, please...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Last point dah ya...

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Saya harap kita ambil kira
dasar perumahan, harus ambil kira keperluan ketua isi rumah wanita. Bagi Bahagian
Sokongan Keluarga Mahkamah Syariah sekarang ini di semua negeri, mendahulukan
wang pendahuluan nafkah yang tidak dibayar oleh bekas suami. / think we have to really
support this because anak-anak ketua isi rumah wanita tak boleh kita kesampingkan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.

Puan Nurul lIzzah_ binti Anwar [Permatang Pauh]: Yang _ terakhir
memandangkan ada beberapa rang undang-undang yang wujud, saya hendak sebut
tentang dapatan bila melihat anak-anak tidak mendapat makanan yang bernutrisi. The
food poverty is real Tuan Yang di-Pertua. Jadi kita telah membuat kiraan didapati RM256
per kapita diperlukan bagi memuatkan keperluan anak-anak tak cukup makan yang
berkualiti.

Ini selari dengan cadangan Khazanah Research Institute yang menyatakan perlu
kita laksanakan universal child benefit. Saya fikir memang harus diambil kira oleh
Kementerian Kewangan dan diganding dengan projek pengenalan untuk mencapai
internet bagi semua kanak-kanak di luar bandar. Saya tahu Menteri menjawab akan
dilaksana projek fiberisation. Saya dalam PAC, kita tahu kita hilang rugi RM3 bilion
menerusi Projek BestariNet ramai— puluhan ribuan tak dapat internet. So please, stop
thinking mega.

Saya rasa kita kena membumikan projek mega. /mplement small scale, ada juga
TV white space. Use the unutilised spectrum bagi anak-anak kita dapat penggunaan
internet. Kalau di Kenya boleh buat, saya pasti insya-Allah di Malaysia boleh buat tetapi
kita perlu political will dan laksanakan secepat mungkin. Saya tak mahu anak-anak
Permatang Pauh — hampir 30,000 kena tunggu sampai 2022. /’m sorry. Mereka sudah
hilang beberapa puluh minggu dah daripada alam persekolahan. Kita minta small scale
small investment, insya-Allah boleh dilaksanakan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
