DR.04.10.2021 41

meniaga. How to survive? Macam mana tahu kita sekarang negara kita pun sudah sign
RCEP dan juga kita pun di CPTPP. Macam mana kita bumiputera esok boleh berdepan
sama cabaran daripada global market.

Kita bukan hendak kita bumiputera ambil cabaran dalam negara kita. Kita ada
masalah ini, saya dengar ini TERAJU CEO pun kongkalikung 10 kali. Kalau ada meniaga
baik, dia beritahu bumiputera ini tidak baik. Akhir sekali dia pusing— saya tidak tahu
maklumat ini betul atau tidak betul. Banyak complain. Dia kasi lain orang, suruh orang lain
jalan. Inilah menjadi satu masalah. Kalau bumiputera sama bumiputera pun sembelih,
macam mana bumiputera boleh selamat.

Ini kita tidak guna kita look at the orang punya meniaga. Oh! Ini non-bumiputera
tidak kira lah India kah, Cina kah ataupun apa-apa bangsa, kita akhirnya orang sudah
jalan sesuai sudah kita pergi masuk dalam sana 51 peratus. That is no use. Tidak boleh
selesaikan masalah isu ini. Tadi saya ada dengar satu Yang Berhormat Timbalan Menteri
beritahu, dalam negara kita ada tiga bumiputera company. Memang maju. Paling besar
dalam sana.

01240

Kalau saya beritahu sama dia, kalau betul kita mahu minta TERAJU buatlah moto
macam itu. Ajar sama dia orang. Make sure they are success, make sure dia orang boleh
berdepan sama global market. Barulah kita satu success untuk bumiputera. Kalau tidak,
sampai bila kita boleh selamatkan.

Sekarang negara masih mampu, kita boleh spoon-feeding tetapi how long we can
go. Kadang-kadang bukan negara kita tidak boleh tetapi global market tidak izinkan kita
buat, apa kita mahu buat. So, saya harap kementerian masing-masing ataupun Jabatan
Perdana Menteri mesti ambil dan lihat ini. Kita mesti mahu tahu macam contoh logistik
punya kita bahawa perkhidmatan logistik bersatu antarabangsa ataupun IILS telah
dikecualikan dari syarikat pemilikan ekuiti ini sehingga 31 Disember 2021.

So, apa lagi kita hendak buat kalau lepas ini. So, / hope mana-mana punya
business status quo. Jangan kita terjajah keharmonian dan perpaduan dalam negara kita.
We should help the bumiputera with the proper planning, with the proper direction. We
want them to be success. Jangan cuma kita kelentong sahaja atas kertas, dalam aircond
ini TERAJU jujur ini, apa pun tidak jujur.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh isu MM2H ini. MM2H ini kitalah
mesti mahu lihat betul-betul. MM2H ini kita mesti mahu set kategori. Janganlah semua
bercampur. MM2H patut ada retirement home, ada education visa, ada pelabur dalam
negara kita. So, dalam MM2H retirement home kita boleh set umur 50 tahun ke atas
ataupun 55 tahun ke atas memohon, most important mesti mahu minta mereka beli rumah.
Ada rumah di Malaysia baru panggil retirement home. Kalau dia tiada rumah, duduk hotel
bukan retirement home. Ini datang makan angin.

Kita kalau orang qualify jadi beli rumah retirement home di negara kita, kita patut
terus bagi PR dia. No...[Tidak jelas] with PR. Kita cuma bagi dia peluang duduk sini, balik
dia punya negara, balik sini senang. Janganlah sampai tiba masa dia sembahyang macam
Tuhan, oh! Mahu minta MM2H sekarang. Inilah jadi masalah. Inilah kementerian, mana-
mana yang terlibat form a committee with the private sector who are directly involved in
this. Berbincang apa paling sesuai untuk menarik orang pencen masuk duduk di negara
kita.

Janganlah kata kita oh! There is we need quality. Jangan kata orang datang
negara kita semua tiada kualiti. Memang dalam satu basket, ada bad apple. Kita uruslah,
kita proses kan. Tidak usah umum satu dunia kasi terjejas orang punya fikiran, orang
punya perasaan. This is very important.

Contoh macam pelabur punya. Kita beritahu, minimum capital berapa masuk?
Kita selepas itu bagi dia lima tahun visa terus masuk keluar senang. Jangan sampai airport
kongkalikung, imigresen cerita macam-macam alasan kenapa you selalu masuk, keluar,
masuk keluar? Kalau lebih sedikit cakap, suruh dia hantar dia balik terus. Inilah jadi satu
masalah kita mahu mesti menghadapi.
