32 DR.04.10.2021

berapa jumlah pekerjaan yang kita create, lahirkan. Kita tidak mahu nanti belanja banyak
tetapi peluang pekerjaan tidak banyak. Pengangguran sudah pun meningkat sehingga
pada hari ini.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit dan membangkitkan perkara
mengenai dana kerajaan dalam syarikat berkaitan government-linked companies (GLC)
pula. Semua sedia maklum bahawa Malaysia Airlines adalah syarikat yang penting untuk
ekonomi Malaysia. Namun begitu sejak tahun 2002 hingga ke tahun 2021, sebanyak tujuh
pelan transformasi telah dibuat. Walau bagaimanapun sehingga sekarang, Malaysia
Airlines masih lagi memerlukan dana dari kerajaan untuk menanggung operasinya. Baru-
baru ini, Menteri Kewangan Yang Berhormat Datuk Seri Utama Tengku Zafrul menyatakan
bahawa Kerajaan Malaysia telah memberikan dana sejumlah RM28 bilion setakat
penghujung tahun 2020.

Walaupun telah diberi dana yang begitu banyak, Malaysia Airlines masih
menghadapi pelbagai masalah. Mungkin kita perlu melihat penyelesaian masalah ini dari
sudut yang lain pula. Saya difahamkan pada masa kini mempunyai sejumlah 83 buah
kapal terbang di bawah fleet Malaysia Airlines. Daripada jumlah itu hanya 55 buah yang
masih aktif digunakan. Manakala 28 lagi tidak digunakan secara aktif. Semalam saya
nampak bila saya mendarat dari Kota Kinabalu, by hundreds of aircrafts, still grounded,
doing nothing. Airbus A380 berapa buah yang ada dan Boeing 737 yang kita dapat
melihat, tidak dapat dimanfaatkan sepenuhnya.

Kalau kita lihat contohnya di negara-negara lain, syarikat penerbangan seperti Air
New Zealand Limited, Air Canada, Cathay Pacific Airways Ltd. sudah mengubah suai
kapal terbang penumpang mereka untuk menjadi pesawat kargo yang ada. Tindakan
seperti ini tidak mustahil kerana ia di masa pandemik ini tidak ramai penumpang akan
menggunakan kapal terbang disebabkan penutupan sempadan di banyak negara.

Kalau kita hendak convert contohnya aircrafts yang ada, untuk menjadi cargo
carrier dan kita boleh membawa fresh food, fresh fish dan seafood yang ada dari wilayah-
wilayah Sabah, Sarawak dan tempat-tempat lain ke negara-negara yang mempunyai
keperluan.

The demand is there. Makanan ini tidak perlu dikuarantin seperti manusia. Itu kita
telah pun cadangkan kepada AirAsia Berhad bila kita bagi pinjaman kewangan kepada
AirAsia Berhad. Convert the aircrafts to make sure that kita boleh bawa— kerana turnover,
spillover dia cukup baik.

Dalam Rancangan Malaysia Ke-12 seperti yang dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, kerajaan pada hari ini turut menyasarkan untuk melabur
dalam industri masa hadapan iaitu the Fourth Industrial Revolution. Sememangnya semua
negara memerlukan digital untuk menjadi pemangkin pembangunan negara ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit lagi Yang
Berhormat Semporna.

Dato Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang
di-Pertua, sebenarnya banyak perkara yang saya hendak lahirkan seperti yang saya
sebutkan. Sehubungan dengan itu, kerajaan perlu fokus tenaga dalam mencari our niche
in the market, perbezaan dengan negara lain, perlu ada penelitian base Malaysians dan
perlu pasarkan barangan keluaran Malaysia yang kita banggakan ke _ peringkat
antarabangsa.

Di samping itu Towering Malaysians, ada di antara rakyat Malaysia, saya
berkesempatan untuk ada town hall dengan Malaysians di Amerika Syarikat, seramai 20
orang. Mereka mempunyai kebolehan, takkan kita deprive them just because they are
Malaysians, untuk memberi tempat environment.

Contohnya saya difahamkan saudara Pua Khen-Seng yang berasal dari
Sekinchan, Selangor merupakan pencipta USB, pendrive pertama di dunia. Beliau belajar,
bekerja dan menetap di Taiwan selepas tiada satu universiti di Malaysia yang
menawarkan biasiswa kepada beliau setelah tamat Sijil Pelajaran Malaysia (SPM).
