6 DR.20.12.2021

resolusi di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) dan Peraturan Mesyuarat 18(2) sebab tidak
ada undi, hendak buat resolusi macam mana Yang Berhormat?

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua,
saya cuma ingin mahu supaya perkara ini dirundingkan. Ini tertentu, lepas itu kepentingan
umum, beribu-ribu pelajar dan calon-calon akan gagal.

Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak boleh buat macam ini, Yang Berhormat. Kita
pun tidak boleh buat macam ini. Maaf ya.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ini Peraturan
Mesyuarat 18(1) jelas supaya kita dapat merundingkan perkara yang tertentu.

Tuan Yang di-Pertua: Ya, jelas. Memang jelas, merundingkan sahaja.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ya, jelas di situ. Kenapa
pula digunakan hal-hal teknikal dalam surat saya sahaja?

Tuan Yang di-Pertua: Mana ada? Yang Berhormat.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Dalam surat saya, saya
minta...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dengar saya. Yang Berhormat, sekejap.
Yang Berhormat kata Yang Berhormat...

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua,
itu jelas, usul ini untuk merundingkan...

[Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, maaf. Yang Berhormat kata banyak kali
Peraturan Mesyuarat 18(1) jelas, memang jelas. Runding sahaja. la tidak boleh nak minta
buat itu, minta buat ini, Yang Berhormat.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya minta untuk
dirundingkan. Usul itu nanti tujuannya itu, dalam usul itu setelah dibincangkan. Saya mahu
runding, tujuannya itu.

Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah Yang Berhormat. Saya— kalau Yang
Berhormat... Yang Berhormat, Yang Berhormat.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Nama pun runding.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Runding, runding.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Apa yang jelas, niat kita
jelas kita mahu selamatkan masa depan ribuan pelajar.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Dahlah, sudah lamalah.

Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat. Saya dah buat keputusan tetapi
kalau Yang Berhormat hendak saya review ke apa, tulislah pada saya. Terima kasihlah
Yang Berhormat. Saya ada hal lagi sekarang. Maaf Yang Berhormat.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya mohon Tuan
Yang di-Pertua supaya perkara ini direviewkan. Saya minta Kementerian Pendidikan
tolonglah ambil perhatian ini. Ini pendidikan negara ini, fasal pendidikan negara
mengatakan membina insan yang seimbang daripada segi rohani, jasmani dan intelek dan
kepatuhan kepada Tuhan, itu adalah core. Kita berceritakan tunggak nilai-nilai murni yang
12 itu. Ini kerana apa hal kita patuh kepada Tuhan, kita dizalimi, tidak boleh duduk
peperiksaan.

Tuan Yang di-Pertua: Saya— Yang Berhormat.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Dengan itu, apa punya
kementerian, apa punya kerajaan ini yang tidak peduli. tu sahaja permintaan... [Pembesar
suara dimatikan]
