DR. 11.4.2022 147

berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan juga Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Akan tetapi, saya telah meneliti ucapan oleh Yang Berhormat
Pagoh yang menggunakan istilah ‘zalim’ mengenai undang-undang ini. Persoalan
saya, adakah ada apa-apa tentangan daripada Yang Berhormat Pagoh dan Ahli-ahli
Parlimen daripada Bersatu tentang undang-undang ini? Bagaimanakah kita ingin
mengatasi masalah itu? Kalau ada apa-apa tentangan. Bercakap tentang isu tolak
ansur. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Jelutong.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Saya— tak apalah.
Biarlah apa yang diucap oleh Yang Berhormat Jelutong itu tak dapat saya hendak
jawab. Walau bagaimanapun, tiap-tiap parti yang mempunyai keahlian yang besar
ada diwakili dalam Select Committee itu nanti. Selepas ini, Yang Berhormat, di atas
meja Yang Berhormat itu ada green paper, sudah ada senarai ahli-ahli Select
Committee yang akan meneliti apa sahaja perbincangan yang kita sebut di sini.
#1730

Sudah ada senarai ahli-ahli Select Committee yang akan meneliti apa sahaja
perbincangan yang kita sebut di sini. Walau bagaimanapun sebagaimana yang saya
telah sebutkan tadi bahawa saya tidak akan bercakap panjang sangat sebab saya
tidak hendak mengongkong Select Committee itu sendiri dengan ucapan-ucapan
saya sebagai ucapan dasar daripada kerajaan.

Jadi, saya ingin juga menyebut bahawa satu ucapan yang amat bermakna
daripada Winston Churchill. “Success is not final, failure is not fatal; it is the correct
to continue the counts.” Sebelum saya mengakhiri, saya lagi menyentuh Ahli Yang
Berhormat Teluk Intan, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Lumut telah
bertanya mengenai status penggubalan rang undang-undang berkaitan tempoh
jawatan Perdana Menteri hingga 10 tahun.

Itu sama ada pindaan tersebut akan dibawa dalam sidang khas yang sama
dengan peruntukan larangan Ahli Dewan Rakyat bertukar parti selepas Aidilfitri ini
nanti. Saya dimaklumkan perkara ini juga kita akan rujuk kepada Select Committee
ini. Jadi, kalau Select Committee ini bersetuju perkara itu tidak ada contentions
sangat. la tidak ada itu sangat antara kita. Dua-dua pihak kerajaan dan juga pihak
pembangkang tidak ada banyak persoalan pasal perkhidmatan 10 tahun Perdana
Menteri.

Jadi, dalam keadaan sedemikian saya cukup yakin ia boleh dirujuk pada
jawatankuasa itu nanti untuk dipertimbangkan. Jadi, saya ingin mengakhiri ucapan

saya ada...
