DR. 11.4.2022 78

1.52 tgh.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk membahas rang undang-
undang yang cukup penting ini iaitu Rang Undang-undang Perlembagaan (Pindaan)
(No.3) 2022.

Selain daripada apa yang telah pun dibahaskan oleh ramai Ahli Parlimen pagi
ini, saya tidak ingin ataupun berniat untuk mengulangi perkara-perkara tersebut
tetapi apa yang perlu kita tekankan di sini Tuan Yang di-Pertua, adalah kita are here
dengan izin dealing with a fundamental liberty.

Dalam keadaan tersebut, kita perlu faham bahawa sesuatu kerajaan itu perlu
mengambil berat sekiranya mahu menyekat apa-apa fundamental liberty. A
government or a democracy, dengan izin should be slow to interfere and restrict
fundamental liberties until and unless it’s satisfied that is absolutely necessary to do
so. Sekiranya adalah perlu sahaja kita memperkenalkan sekatan kepada
fundamental liberty. Dalam kes ini, kita membincangkan the rights to associate.

Dalam kes Nordin bin Salleh yang telah pun diputuskan dalam tahun 90-an,
dinyatakan bahawa the rights to associate includes the rights to disassociate.
Maksudnya ia membenarkan seorang itu atau kita panggil ‘katak’ itu melompat dari
satu parti ke parti yang lain oleh sebab beliau mempunyai hak untuk disassociate.
Akan tetapi, itulah tujuan kami di Dewan yang mulia ini mengambil pendekatan
bahawa the time has come. Masa telah pun tiba untuk kita melarang ataupun outlaw
party hopping.

Kerajaan Pakatan Harapan telah pun komited dengan memasuki MoU ini
dengan tujuan utama untuk memperkenalkan undang-undang ini. Akan tetapi,
undang-undang ini setakat yang mana saya telah lihat saya merupakan seorang ahli
Jawatankuasa Teknikal yang telah pun menghalusi beberapa pindaan ataupun
peruntukan dan cadangan di belakang pindaan ini dan sebelum Hari Rabu minggu
lepas, kita semua tahu bahawa kerajaan sendiri setuju bahawa pindaan-pindaan
yang sepatutnya dibuat dalam konteks ini boleh dibuat melalui pindaan-pindaan
kepada Perlembagaan Persekutuan sendiri. Bukannya perlu kita ada satu enabling
law ataupun Federal Law untuk membolehkan anti-hopping.

Jadi, saya pun sedikit hairan kenapa kita memerlukan Federal Law,
memandangkan kita boleh membuat pindaan yang sewajarnya kepada peruntukan-
peruntukan di dalam Perlembagaan sendiri. Ini adalah penting Tuan Yang di-Pertua,
oleh sebab seperti yang saya katakan tadi, we are dealing with fundamental liberties.
Sekiranya, kita ingin menyekat fundamental liberties, perlu kita mempunyai satu

majoriti dua pertiga. We cannot allow such fundamental liberties to be restricted with
