DR. 11.4.2022 74

Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong pindaan
Perlembagaan ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Dungun.

Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Kota Belud.

1.39 tgh.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Merdeka dalam erti kata sebenar hanya mampu dinikmati
oleh Sabah selama dua minggu.

Menjadi salah satu wilayah yang menubuhkan Malaysia; dari awal lagi
dominasi Kuala Lumpur terhadap Sabah sangat ketara. Kuala Lumpur melihat
perlunya Sabah dikawal untuk hasil buminya.

01340

Gradual control was achieved menerusi maneuvering pecah dan perintah
dengan menganjur crossovers atau lebih dikenali sebagai ‘lompat katak’ bagi
menyenangkan agenda Kuala Lumpur. Sangat memualkan bila mana alasan
standard yang sering diberi untuk menghalalkan lompatan ini adalah demi kemajuan
rakyat dan negeri Sabah. Then, today Sabah is languishing among the least
developed region in Malaysia. Of course Kuala Lumpur, now Putrajaya is not
remorseful of how badly Sabah is written. Tun Mustapha was sideline Pairin broke
down by crossovers and so was Shafie.

Apabila Singapura terkeluar dari Malaysia, Tun Fuad Stephens meminta
dikaji semula Perjanjian Malaysia menyebabkan beliau telah tersingkir secara halus
daripada jawatannya. Tun Mustapha menggantikan Tun Fuad, juga tidak mampu
bertahan lama dengan keengganan beliau berunding soal petroleum. Tun Mustapha
disingkir secara cynical menerusi parti BERJAYA. Apa yang sedihnya, didukung oleh
rakan-rakan Sabahan.

BERJAYA pun hanya bertahan dua penggal, kemudian tewas kepada PBS.
Di sinilah titik mula keterencatan pembangunan di Sabah. Hingga ke hari ini,
Sabahan masih dianjur bersabung sesama sendiri. Bila bah kita Sabahan dapat
berfikir dan terjemahkan kesatuan etnik dan budaya yang kita banggakan sebagai
bargaining power untuk kebaikan dan kebajikan Sabahan? Dia orang kasi ketawa
kita ini. Bangunlah!

Tuan Yang di-Pertua, apa yang mendorong kepada lompat parti? Ini kerana
ada ganjaran daripada si penganjur, yang pastinya yang mendapat lonjakan hanya
yang melompat, yang mendapat keuntungan hanyalah pihak yang dibeli. Begitu

sahajakah harga kita?
