DR. 11.4.2022 108

Oleh itu, saya memang menyokong keputusan untuk menyerahkan pindaan
ini ke jawatankuasa yang akan meneliti dan memperhalus pindaan tersebut dan juga
satu akta yang juga akan dibentangkan bersama Perlembagaan ini.

Akan tetapi, saya ada satu kebimbangan kerana bagi saya, jika memperhalus
Artikel 10 untuk memastikan ia hanya dengan memasukkan operative word
“defection” atau memastikan hanya akta antilompat parti akan digunakan dalam
Artikel 10, kalau definisi itu tidak dimasukkan dalam Perlembagaan tersendiri, bagi
saya, that it’s not enough safeguard.

Jika definisi lompat parti dalam akta, mana-mana kerajaan yang masa akan
datang jika mereka hendak tukar definisi tersebut, mereka hanya perlukan satu
simple majority dan setiap kerajaan yang ada memang ada simple majority. Jadi,
bagi saya, definisi lompat parti atau defection tersebut haruslah dimasukkan sebagai
fundamental structure dalam Perlembagaan Persekutuan untuk memberikan
perlindungan dua pertiga. The safeguard to that definition itself.

Sebenarnya, bagi saya, keperluan akta itu sebenarnya tidak perlu. Jika akta
tersebut telah dipersetujui oleh semua pihak, kenapakah akta tersebut tidak boleh
dimasukkan terus dalam Perlembagaan Persekutuan? Itu memberikan satu
perlindungan yang sepatutnya supaya ia tidak disalahgunakan oleh mana-mana
kerajaan yang akan datang.

Jadi, saya ingin minta penjelasan. Saya berharap dalam komiti teknikal
tersebut jika telah bersetuju dengan akta tersebut, masukkanlah terus ke dalam
Perlembagaan Persekutuan kerana ini melibatkan satu isu yang sangat penting dan
kita perlu pastikan ia tidak lagi disalahgunakan pada masa hadapan.

Dengan itu, saya mengucapkan terima kasih dan sebagai seorang anak
muda, saya mahu melihat ini dilakukan secepat mungkin. Sebenarnya walaupun di-
refer ke satu komiti, saya tidak mahu ia dilengah-lengahkan lagi. Jika boleh, sebelum
Mei lakukan secepat mungkin kerana dalam masa enam bulan ini steering
committee, technical committee, mereka telah banyak buat langkah kerja. They have
done their legwork. So, there is no excuse that it can be delay any future. Dengan
itu, sekian, terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Bandar Kuching. Kita mempersilakan Yang Berhormat Setiawangsa.

3.24 ptg.

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Setiawangsa bangun untuk membahaskan perkara ini kerana kita tahu
bahawa amalan lompat parti ini satu amalan yang sangat serius dan ia telah

menghakis kepercayaan rakyat. Saya sendiri pernah bangkitkan, semua di kalangan
