DR. 11.4.2022 141

tidak boleh urus dengan begitu baik, takkan notis tidak beri dengan awal. Kita dah
sedar, berpuluh tahun dah rang undang-undang ini sepatutnya dibawa ke Parlimen.

Jadi, saya berharap daripada segi pengurusan pentadbiran Parlimen
khususnya, pindaan Perlembagaan akta-akta yang ada khususnya yang penting
apabila notis dah diberi, kita diberi masa lapan minit berucap. Selepas itu diminta
untuk membahaskan perkara-perkara yang penting. Banyak yang kita hendak
bincangkan tentang Perlembagaan. This is not just Federal law. That is why dalam
ucapan saya dengan izin, undang-undang ini must confined in two Constitution, it’s
not Federal law.

01710

Jadi, saya berharap Yang Berhormat Menteri selaku Menteri yang
dipertanggungjawabkan untuk mengurus Parlimen dan juga Tuan Yang di-Pertua
mengambil perhatian walaupun suara yang begitu, mungkin dari kampung. But
please urus dengan baik Parlimen ini, bagi notis awal, agendanya. Ini tak, how many
standing order kita sudah suspend, first reading, second reading, third reading,
suspend standing order yang ada.

Jadi saya berharap, saya minta kepada Yang Berhormat Menteri Undang-
undang dan juga Menteri yang dipertanggungjawabkan untuk mengurus Parlimen ini
urus dengan baik untuk membolehkan supaya kita boleh menjalankan pentadbiran
negara ini secara peraturan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Semporna. Sila Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya ambil perhatian tetapi saya ingin juga tegaskan di sini bahawa kita
kena lihat. Semenjak saya mengambil alih jawatan sebagai Menteri yang menjaga
urusan kerajaan dalam Parlimen, istilah itu saya gunakan bahawa saya tidak
mentadbir Parlimen. Saya hanya menguruskan urusan kerajaan yang dilaksanakan
di Parlimen.

Jadi, setakat ini alhamdulillah kita memanggil satu persidangan oleh Yang
Amat Berhormat di bawah Peraturan Mesyuarat 11(3) adalah mengikut notis-notis
tertentu dan teratur dan dipersetujui oleh Tuan Yang di-Pertua dan Tuan Yang di-
Pertua memanggil semua Ahli Parlimen. Akan tetapi memang ada sedikit kalau kita
lihat jarang berlaku tetapi tidak ada melakukan kesalahan sebenarnya kepada mana-
mana peraturan apabila Yang Amat Berhormat mengatakan — saya sambung saya
cerita tadi, mengatakan perkara ini baru diserahkan ke Select Committee kerana
bantahan terlalu luas pindaan itu untuk diberi kepada pihak kerajaan.

Lagipun teks untuk lompat parti belum diwujudkan, diberi kepada Ahli-ahli

Dewan Rakyat, maka amat sesuai sekali dan atas persetujuan itu maka saya
