DR. 11.4.2022 91

bentangkan untuk melibatkan Akta  Antilompat Parti. Terima_ kasih,
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Yang Berhormat Kuala Nerus. Sebelum saya menjemput Yang Berhormat Pokok
Sena, saya sambungkan senarai pembahas-pembahas. Selepas Yang Berhormat
Pokok Sena, Yang Berhormat Sepanggar, kemudian Yang Berhormat Permatang
Pauh, kemudian Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang
Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat Papar,
Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang
Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat Kota Kota Kinabalu, Yang Berhormat
Lumut, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Tangga
Batu, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat
Bayan Baru, Yang Berhormat Beruas, setakat itu tetapi ada tambahan lagi lebih

kurang lapan orang lagi. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pokok Sena.

2.32 ptg.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Hari ini tercipta satu sejarah baharu untuk Malaysia di mana Parlimen pada
hari ini persetujuan dapat dicapai antara pihak kerajaan dan juga _ pihak
pembangkang khususnya daripada Pakatan Harapan untuk kita sama-sama
menolak perbuatan jenayah politik iaitu jenayah politik yang tidak bermaruah iaitu
jenayah lompat khianat kerajaan mandat rakyat.

Ini adalah merupakan titik tolak daripada Langkah Sheraton yang semua
orang telah mengulangi dan hari ini kita memulakan langkah baharu iaitu bermula
daripada Langkah Malaysia Baharu untuk ke hadapan bagi memastikan supaya
kerajaan mandat rakyat itu tidak akan tergugat. Kerajaan mandat rakyat itu tidak
akan tergugat oleh perbuatan-perbuatan jenayah khianat kerajaan mandat rakyat
yang dilakukan oleh ahli-ahli politik, Khususnya Ahli-ahli Parlimen ataupun Ahli-ahli
Dewan Undangan Negeri.

Hari ini kita seperti semua Ahli Parlimen yang ada termasuk daripada
pelompat-pelompat bersetuju, bersepakat bahawa Langkah Sheraton adalah
merupakan langkah yang sangat tidak bermaruah dan akhirnya menjadikan Parlimen
seperti sarang pelacuran kepada politik dalam negara kita ini.

Jadi — sebab bagi saya bahawa Langkah Sheraton adalah langkah yang
bermula dengan scheme of thing, tawaran, jawatan dan berbagai-bagai lagi
sehinggalah sampai kepada peringkat kita melihat apa yang berlaku di Sabah yang

diperakui sendiri oleh bekas Ketua Polis Negara, Tan Sri Hamid Bador berlakunya
