DR. 11.4.2022 14

Kita mesti tekankan tentang hak dia, jauh lebih penting daripada hak Ahli
Parlimen yang telah melompat supaya kita jangan hilang panduan. Kita selalu
bercakap tentang Ahli Parlimen ini ada haklah, freedom of the session, jadi kita kena
fikir tentang dia. No, kita kena fikir tentang hak, yang penting ialah hak rakyat yang
telah pun menaruh harapan kepada seseorang itu dipilin menjadi wakil rakyat,
mewakili parti yang disokong oleh rakyat itu. Akan tetapi kalau Ahli Dewan Rakyat
itu rasa dia hebat sangat, dia boleh menang, dia juga boleh bertanding bebas,
lawanlah.

Akan tetapi saya hendak tekan di sini iaitu bahawa dalam apa yang kita
bincang, kita kena menekankan tentang kepentingan rakyat dan saya mahu
ownership of the sits belong to the party, ini penting. Ini very important sebab kerana
parti itu telah pun memberi watikah seperti mana yang disebut oleh Ketua
Pembangkang sebentar tadi dan atas fahaman rakyat memahami iaitu bahawa kita
pilih orang ini kerana dia adalah wakil parti, bukan kerana peribadi dia.

Jangan dok banggalah mengatakan saya, diri saya ini kuat. Kalau saya
bertanding, menang. Kalau rasa kuat sangat, bertanding bebas. Kalau bebas, buat
apa suka pun. Hendak lompat sana, lompat sini macam kera, katak, itu you punya
fasal sebab you bebas. But kalau you mewakili parti, mesti ingat, semua apa yang
kita lakukan sebagai Ahli Parlimen, kita mesti akur dengan keputusan yang telah
dibuat oleh parti kita. Itu yang paling penting.

Jadi, oleh kerana itu dalam perbincangan kita nanti insya-Allah, apabila
Perlembagaan ini dipinda dan kemudian kita bincang anti-hopping law, saya harap
kita akan bincang dan memikirkan tentang kepentingan hak orang ramai dan
ownership of the sits belong to the party. Ini kita harus fikir bagaimana kita hendak
pastikan iaitu bahawa apa sekalipun berlaku, parti itu ada hak ke atas kerusi yang
telah dimenangi oleh orang yang telah diberi watikah untuk bertanding bagi pihak
mereka.

Jadi, sebab itu saya rasa di sini iaitu bahawa banyak kita boleh bincang
sebenarnya. Pada hari ini saya tidak berhajat untuk hendak bincang secara detail,
tetapi saya ingin menekankan di sini iaitu bahawa dalam soal apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Port Dickson tadi iaitu kalau kita perlu pinda supaya kalau orang itu
dia keluar, kemudian dia hendak bertanding, saya ingat that is the right thing to do
ya. Kalau kita sudah keluar daripada parti, tidak setuju dengan dasarkah, kita
resignliah.

Akan tetapi masalahnya pula bila resign, lima tahun tidak boleh bertanding.
Jadi, ini saya setuju supaya kita pinda juga perkara ini dengan deleting, kita delete
apa yang ada dalam, saya pun tidak ingat 48(6) atau apa, di mana kita delete iaitu

bahawa seseorang itu kalau dia letak jawatan, maka dia tidak boleh bertanding
