DR. 11.4.2022 140

Jadi dengan penelitian sedemikian itu, makanya adalah amat baik sekali
supaya teks ucapan ini nanti akan disediakan dan diserahkan kepada jawatankuasa
itu nanti apabila diluluskan dan merekalah yang akan meneliti dan mengkaji untuk
melihat jenis rang undang-undang yang kita bakal buat selepas ini. Akan tetapi,
sebagai penjelasan yang pertama supaya ia lebih jelas lagi, apabila draf blue bill
ataupun rang undang-undang yang warna biru itu diberi kepada Ahli-ahli Parlimen,
maka terdapat komen daripada semua pihak sama ada daripada_ pihak
pembangkang dan pihak kerajaan sendiri mengatakan bahawa rang undang-undang
itu perlu ditilik semula. la ditilik semula oleh kerana ruang lingkup dan ruang
parameternya terlalu luas.

Jadi dalam keadaan sedemikian, maka kita bekerja secara macam
emergency-lah Tuan Yang di-Pertua. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jemput
Pakatan Harapan dan pemimpin dan juga wakil daripada pihak kerajaan bersama
beliau pukul 9.00 pagi tadi. Jadi, di situlah tercetusnya satu idea untuk menubuhkan
Select Committee untuk membuat kajian bahkan Tuan Yang di-Pertua sendiri,
SUDR, semua orang terperanjat taken of guard sebab untuk memperbaiki rang
undang-undang yang wujud pada ketika itu, tidak diluluskan sebegitu sahaja dan
bimbang kerajaan akan menyalahgunakan rang undang-undang yang dirangka awal
tadi.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan
Yang di-Pertua, saya minta izin untuk sedikit permasalahan yang saya ingin
bangkitkan dan untuk makluman Yang’ Berhormat Menteri yang
dipertanggungjawabkan untuk mengurus Parlimen ini dan undang-undang.

Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap agar pengurusan perjalanan
Dewan Rakyat ini diurus dengan baik. /f is not a market. Kalau sekiranya
perjalanannya daripada awal kita hendak bentangkan rang undang-undang, selepas
itu hari ini kita datang, lepas itu tidak ada pula. Kita tahu kita setuju bahawa perkara
ini ada Select Committee. Cuma saya minta pengurusan...

Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: No for
god sake, don’t make a mockery of you all as a Member of Parliament. Pengurusan
pentadbiran Parlimen ini kena — ini antara pillar yang cukup penting di negara kita.
Kalau pengurusan pentadbirannya on and off less than one day. Hari ini tidak boleh,
sidang Dewan Negara batal, sepatut ada undi, tidak jadi undi.

This is Perlembagaan yang cukup penting kepada negara kita, kepada rakyat.
Terkadang itu kita tidak faham dan kita tidak andaikan bahawa no, we are always

right. Rakyat di bawah is laughing at us. Parlimen — sedangkan Parlimen pun kita
