DR. 11.4.2022 102

Ini merupakan satu perkara yang amat mendukacitakan kerana pengundi-
pengundi mengharapkan apabila mereka mengundi, mereka — wakil rakyat sebagai
pemegang amanah kepada pengundi-pengundi. Di bawah blue bill ini, saya rasa dia
masih mentah lagi, masih terlalu raw dan tidak boleh kita terima pada masa ini.
Seperti yang dikatakan, rujuk kepada Jawatankuasa Pilihan Khas.

Perkara-perkara yang perlu kita perhalusi kerana sekatan terhadap freedom
of association and disassociation. Sekatan ke atas hak kebebasan berpersatuan
berkaitan parti politik itu perlu kelulusan dua pertiga dan tidak boleh diturunkan
kepada satu Federal Law yang hanya memerlukan simple majority.

Saya tadi mendengar bahawa Yang Berhormat Ipoh Timur menyatakan
bahawa tumbangnya Kerajaan Negeri Perak pada tahun 2009. Berikutan perkara
tersebut, kita ambil iktibar apabila saya menjadi ADUN di Pulau Pinang, pada tahun
2012, satu Enakmen Perlembagaan Negeri Pulau Pinang (Pindaan) 2012 telah
dibuat dengan detail tentang bagaimana kita hendak buat antilompat parti dan telah
diwartakan 14 Februari 2013. Sembilan tahun lalu DUN Negeri Pulau Pinang ketika
saya menjadi seorang ahli ADUN kita telah meluluskan dan juga mewartakan
terhadap antilompat parti di State Constitution di Perlembagaan Negeri Pulau
Pinang.

Apa yang saya hendak highlight pada hari ini ialah bahawa bagaimana—
kerana sebelum ini kita hendak dengar dengan peringatan Menteri, bagaimana
kuasa-kuasa negeri daripada segi satu fasal antilompat parti di State Constitution,
bagaimana ia dapat — dengan pindaan Federal Constitution ini bagaimana ia boleh
mengatasi masalah dengan State Constitution. Ini kerana kita harus ingat bahawa
Perlembagaan Persekutuan fundamental structure of the Federal Constitution, kita
perlu juga menghormati State Constitution, perlu juga menghormati State Legislative
Assembly.

Parlimen boleh regulate terhadap komposisi terhadap Federal Parliament
tetapi state legislative. Saya rasa perlu diberikan perhatian yang serius dan sebelum
ini kita perlu ubah Perkara 49A dengan aspek tindakan Ahli Parlimen yang dianggap
lompat parti. Kalau kita— proses-proses ubahan pindaan undang-undang ini, kita juga
perlu lihat kepada Artikel 71 Federal Guaranty of State Constitution dalam Jadual
Kelapan. Sebelum ini libat urus provision to be inserted in to State Constitution
apakah prosedur-prosedurnya. Consultation dengan Gabenor, consultation state
government, consultation dengan Dewan Undangan Negeri seluruh Malaysia.

Apakah safeguard terhadap State Legislative Assembly? Ini kerana saya
waktu dahulu ADUN dan sekarang Ahli Parlimen dan saya juga telah berikrar untuk

mempertahankan Federal Constitution dan pada masa yang sama State Constitution
