DR. 11.4.2022 125

GLC dan sebagainya. Ada pula kes-kes seperti Yang Berhormat Pagoh yang lompat
selepas itu menjadi Perdana Menteri. Inilah yang menyebabkan ketidakstabilan
politik.

Kedua, adalah peruntukan kawasan. Ramai antara yang lompat selalu
memberikan alasan bahawa peruntukan kawasan tidak mencukupi dan mereka
memerlukan peruntukan daripada kerajaan. Jadi, mereka terpaksa lompat.

Ketiga, selalunya tiada proses rundingan kerajaan dengan pembangkang. No
bipartisanship. Sebelum Mou ini, kita tahu bahawa kerajaan jarang-jarang berunding
dengan pihak pembangkang daripada segi dasar, daripada segi perundangan.
Selalunya Ahli Parlimen diberi blue bill ini last minute, tidak boleh baca, belum baca,
belum ready sudah terpaksa diundi. Jadi ini adalah menyebabkan that kind of
winners take all. Winners take all ini menyebabkan pembangkang ini merasa
dipinggirkan walaupun kami diundi oleh rakyat.

Ada juga alasan pula yang kita tahu adalah sogokan wang atau politik wang.
Jadi, kerajaan boleh dapat pelbagai jenis sogokan dan sebagainya. Ada pula Ahli-
ahli Parlimen yang lompat kerana mereka hendak menyelesaikan kes-kes rasuah
mereka yang dikenakan ke atas mereka atau kes-kes jenayah yang lain. Ini adalah
salah satu push factor or pull factor untuk mereka tukar kepada kerajaan.

Akhir sekali adalah Ahli-ahli Parlimen pembangkang ini selalunya juga
apabila menjadi pembangkang, selalu ditindas dengan pelbagai akta yang zalim.
Akta Peaceful Assembly Act for example ya, selalunya Ahli Parlimen pembangkang
yang kena, disiasat, didakwa dan akhirnya, mereka rasa bahawa mereka ditindas.
Jadi ini isu-isu yang menyebabkan ketidakstabilan politik yang berada dalam
Malaysia.

Jadi, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan dan juga kedua-dua pihak
kerana kedua-dua pihak mungkin menjadi kerajaan pada satu hari nanti. Kita harus
menyelesaikan fundamental issues. Akta Lompat Parti hanya salah satu
penyelesaian kepada ketidakstabilan politik dalam negara.

Saya juga ingin mencadangkan kepada Parlimen ini bahawa we have to have
a fix term Parliament Act seperti di UK, di mana Parlimen tidak akan bubar lima tahun.
Ini supaya tidak ada selalunya ugut untuk bubar Parlimen, ugut untuk tukar, bubarkan
Parlimen supaya election dipercepatkan.

Ketiga, adalah Akta Peruntukan Ahli Parlimen Saksama. Kalau ada
peruntukan saksama, peruntukan constituency funding secara saksama, tidak ada
masalah. Hendak jadi pembangkang boleh jadi pembangkang. Tidak payah — tidak
ada push or pull factor untuk lompat.

SPRM yang betul-betul independent. Kita tahu bahawa ada kes-kes di mana

mereka lompat, selepas itu kes senyap. Sebelum itu ada serbuan untuk menangkap
