DR. 11.4.2022 80

hari ini, banyak yang lompat parti pula berbahas. Saya pun tidak tahu. Mudah-
mudahan mereka ada keinsafan. [Ketawa]

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sokong. Sokong.

Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mudah-
mudahan mereka ada keinsafan sebab perbuatan merekalah negara ini jadi kucar-
kacir. Malu di peringkat antarabangsa. Anak-anak cucu kita, anak-anak kecil pun
pandai, “Daddy, apa itu lompat parti?” What is this? Saya harap bulan Mei ini, saya
pun setuju dengan rakan-rakan di sana. Kita settle down isu ini, baru kita pilihan raya.

Kalau tidak, rakyat di luar sana mereka menunggu ini. Apa yang kita buat?
Sudah ada di sini. Cukup-cukuplah. Tidak perlu lagi lompat. Mereka yang ada kes
mahkamah, hadapilah. Macam saya, apa juga— banyak juga tekanan untuk lompat
sana, lompat sini. Saya kata tidak. Dari dahulu prinsip saya tidak ada lompat-lompat.
Kalah, kalahlah. Menang, menanglah. Apa mahu? This is democracy. Rakyat tolak
kita, tolaklah sebab ada kesalahan, kelemahan yang kita buat.

1400

Saya mengharap dalam jawatankuasa nanti, putuskan yang terbaik dan saya
menawarkan diri untuk masuk jawatankuasa itu.

Beberapa Ahli: [Ketawa]

Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa yang
ketawa sangat? What is funny? You ingat you qualified kah? You are so not qualified.
Haiya!

Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]

Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita cakap,
ketawa macam monyet. Itulah Tuan Yang di-Pertua, saya harap, saya minta, saya
menyeru kalau boleh...

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat. Yang Berhormat. Kepong
mencelah, sikit. Terima kasih. Setuju tidak Yang Berhormat, kelakuan Ahli Parlimen
atau wakil rakyat melompat parti dijadikan satu kesalahan jenayah di Malaysia.
Terima kasih.

Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau Yang
Berhormat bentang itu undang-undang, saya setuju sebab mereka ini penjenayah,
pengkhianat dan penipu. Tipu rakyat, tipu parti. Dia bertanding guna parti, duit parti,
menang lompat. Apa itu lompat-lompat? Kalau lompat mahu kasi tiup itu video
monyet, lompat tinggi-tinggi.

Cukuplah, we stop with this perubahan, lompat-lompat ini. Mereka lompat
jatuh ke bawah biar rakyat hukum mereka. Kita tidak perlu lagi wakil rakyat yang tidak
ada integriti tetapi bercakap wah! Parti dia tetapi /ihai juga menerima orang lompat-

lompat. Apa ini, nasib tidak boleh mencelah terlampau. Saya tidak minatlah, saya
