DR. 11.4.2022 79

a simple majority, dengan izin. Oleh sebab itu, boleh membuka flood gate kepada
penyalahgunaan kuasa ataupun abuse in the future.

Ini merupakan satu perkara yang saya berharap bahawa jawatankuasa yang
ditubuhkan selepas ini akan mengambil dengan serius. Whether or not it is necessary
to pass Federal Law or whether or not amendments to the Constitution itself by way
of a two-third majority would suffice? Saya berpendapat itu boleh dibuat.

Kedua Tuan Yang di-Pertua, kita perlu— saya tidak ada banyak masa, ada
banyak perkara saya ingin timbul tetapi saya akan habiskan dengan ini. Seperti yang
telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Teluk Intan tadi, saya setuju bahawa adalah
perlu kita menyelesaikan perkara ini di dalam satu tempoh masa yang ditetapkan.
We need to have certainty. We cannot come back in July because many things can
happen from now until July. Sheraton move can happen. A general election can
happen.

All these things can happen which can scuttle this effort to introduce anti-
hopping laws. Saya berharap bahawa pihak kerajaan juga pihak pembangkang dan
stakeholders yang lain yang terlibat dalam usaha ini akan memastikan bahawa
undang-undang ini akan diluluskan at the most pada bulan lima. Itu sahaja Tuan
Yang di-Pertua, saya menyokong pindaan ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat

Kinabatangan.

1.57 tgh.

Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Perubahan Perlembagaan ini terpaksa dibuat sebab
senario politik negara kita terlalu berbeza, terlalu memalukan.

Tuan Yang di-Pertua, sayalah seorang Ahli Parlimen yang konsisten
menentang lompat parti ini sebab lompat parti ini perbuatan khianat. Tidak
bermaruah. Tidak berintegriti. Dengan apa alasan sekalipun sama ada sukarela kah,
dipaksa kah, itu penipuan dan pembohongan semata-mata. Mereka melompat
kerana kepentingan diri mereka sendiri untuk mendapat jawatan, kuasa dan
sebagainya.

Apa takut? Dalam politik ini Tuan Yang di-Pertua, ada pepatah menyatakan,
“kalau takut dilambung ombak, jangan berumah di tepi pantai’. Kita ini masuk abli
politik, kaki sebelah kita sudah hampir-hampir masuk penjara. Diri kita ini 80 peratus
kita dedahkan kepada fitnah, tohmahan dan sebagainya. So, we must be ready. Why

worried? Kalah, kalahlah. Respeklah yang menang. Ini lompat. Apa yang aneh pula
