DR. 11.4.2022 126

seseorang, selepas itu sudah lompat, kes sudah senyap. Banyak kes dan ada pula
kes yang sudah lompat itu dilepaskan. Menjadi kerajaan, kes-kes SPRM dilepaskan.
AG tidak appeal kepada High Court. Ini berlaku Tuan Yang di-Pertua.

Saya mujurlah kerana semangat MoU ini, kita ada bipartisanship daripada
segi Parliament Special Select Committee yang bersidang supaya mencari
penyelesaian kepada negara di mana ada dialog untuk dasar-dasar dan sebagainya.

Akan tetapi saya hendak beritahu bahawa this is not a guarantee untuk
kerajaan akan datang. Kalau kita masuk pilihan raya, menang. Ini tidak semestinya
not cast in stone. Jadi, kalau berlaku ini, semangat bipartisanship ini sudah tidak ada.
Jadi ini akan mewujudkan ketidakstabilan semula. Jadi, saya minta supaya Menteri
Undang-undang yang berada di sini, saya sangat respect kepada beliau kerana
beliaulah yang betul-betul melaksanakan all this reform, bertungkus-lumus.

1620

We have to muktamadkan. Kita harus memuktamadkan bahawa the spirit of
bipartisanship in this House melalui Parliament Select Committee on important bills,
Constitutional amendments itu kita harus muktamadkan dalam standing order kita.
Kita kena selesaikan benda-benda ini sebelum Parlimen bubar supaya the next
Parliament, there is no this kind of very heated, very musuh-memusuhi antara pihak
kerajaan dengan pembangkang. Ini yang penting.

Saya juga ingin— untuk menyelesaikan masalah sogokan politik wang ini, we
have to have political finance by the state. Political financing ini...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
sila gulung.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, terima kasih. Political financing ini
kalau kita teruskan ia untuk bagi parti-parti politik mendapat derma, 1MDB akan
berlaku sekali lagi. Jadi, untuk menyelesaikan masalah ini, pembiayaan parti-parti
politik harus dilaksanakan oleh kerajaan. Contohnya seperti Germany model, negara
Jerman di mana semua aktiviti political party dibiayai oleh kerajaan. Maka, ia akan
reduce the nexus between the politics and corporate sector. Jadi tak adalah under
table, tak adalah sogokan wang dan sebagainya. Ini harus, kalau boleh saya
cadangkan kepada kerajaan untuk melaksanakan ini dalam sesi Parlimen sebelum
pilihan raya juga.

Akhir sekali, Bayan Baru sokong secara prinsip tentang akta lompat parti dan
juga penggubalan Perlembagaan Persekutuan. Walau bagaimanapun, we have to
be careful. Kita kena memperhalus kerana kita tak mahu tergesa-gesa untuk
meluluskan satu undang-undang a bad Constitutional anendments. We need to be

careful, have due diligence, work harder everyday untuk mendapatkan satu
