DR. 11.4.2022 124

sudah pun meluat, sudah pun marah dengan kerenah ahli-ahli politik, terutamanya
Ahli-ahli Dewan Rakyat yang selalu lompat sana dan lompat sini.

Saya di sini mengambil kesempatan ini untuk sekali lagi merayu kepada
kerajaan yang ada sekarang dan saya perlu juga menyatakan ucapan setinggi-tinggi
terima kasih kepada Menteri. Memang inisiatif yang telah diambil oleh Yang
Berhormat Menteri untuk membentangkan undang-undang ini adalah sesuatu yang
perlu kita hormati dan berterima kasih. Di samping itu, menyeru Yang Berhormat
Menteri untuk menyegerakan pindaan-pindaan selepas diteliti oleh jawatankuasa...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Jelutong, sila gulung.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Untuk dibentangkan
dalam Dewan yang mulia ini dengan segera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya menyokong.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Selepas Yang Berhormat Jelutong membahas, ini adalah
senarai-senarai yang akan berbahas:

(i) Yang Berhormat Bayan Baru;

(ii) Yang Berhormat Beruas;

(iii) Yang Berhormat Merbok;

(iv) Yang Berhormat Kuala Kedah;

(v) Yang Berhormat Hang Tuah Jaya;

(vi) Yang Berhormat Balik Pulau;

(vii) | Yang Berhormat Pasir Gudang;

(viii) Yang Berhormat Kapar; dan

(ix) Yang Berhormat Batu.

Selanjutnya, kita persilakan Yang Berhormat Bayan Baru.

4.14 ptg.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari
ini saya cukup bangga mewakili Bayan Baru untuk membahaskan suatu rang
undang-undang dalam pindaan Perlembagaan yang cukup bersejarah. Tujuan kita
kalau kita linat dengan konteks yang lebih besar iaitu untuk mencari penyelesaian
kepada ketidakstabilan politik yang berada di dalam negara kita. Jadi, Akta
Antilompat Parti ini hanyalah salah satu akta yang perlu digubal untuk mencari
penyelesaian kepada ketidakstabilan politik.

Jadi, kalau kita lihat kepada alasan-alasan yang biasanya mengapa Abhli-ahli
Parlimen lompat parti. Selalu yang diberikan kita tahu, nombor satu adalah

ditawarkan dengan jawatan Menteri, Timbalan Menteri, Pengerusi GLC, Chairman
