DR.29.07.2021 13

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pasir Puteh
tidak hendak bising ke tidak ada masa hendak berbahas dalam Dewan?

Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Inilah perangai.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita belum dapat jawapan lagi.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...lsu ini belum bincang lagi.

Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Jadi saya minta
supaya Tuan Yang di-Pertua bertegas dalam perkara ini.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Kita bangkitkan untuk dapat jawapan.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...Tidak ada masa untuk
berbahas di Dewan.

[Dewan riuh]
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: ...Kita layan...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...That is the issue.

Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: ...Rugi masa
sahaja. Buang masa sahaja. Kita ini penting. Datang dari jauh, Sabah, Sarawak mari
bercakap kosong.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Pasir Puteh.

Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf. Saya kena jawab dahulu. Saya rasa saya
perlu menjawab sedikit Yang Berhormat Puchong tadi ya. Yang Berhormat Puchong,
maaf ya. Last, last. Saya faham Yang Berhormat Pasir Puteh memang menimbulkan
satu peraturan yang amat jelas. Kita kena discuss Point of Order sebenarnya tetapi ini
semua polemik ilmiah ini sebenarnya. Saya memang suka polemik ilmiah ini tetapi saya,
ini bukan tempatnya. Akan tetapi tidak apa.

Yang Berhormat Puchong, saya perlu jawab sedikit. Izinkan saya. Teh Cheng
Poh. Of course, semalam pun saya sudah cakap. Kita semua akur dan acknowledge
keputusan dalam Teh Cheng Poh kerana ia keputusan privy council. Mahkamah yang
tertinggi yang boleh memberi nasihat kepada kita pada masa tersebut.

Keputusan Teh Cheng Poh ini ialah mengikat mana-mana mahkamah di
bawahnya sehingga sekarang. Of course, Teh Cheng Poh itu sememangnya terdapat
satu perenggan Yang Berhormat Puchong rujuk semalam di mana ia menyatakan kuasa
untuk revoke itu adalah tertakluk kepada Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong.
Akan tetapi ia juga mempunyai perenggan yang berikutnya yang tidak dirujuk, yang
memperhalusi bagaimana kuasa yang Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Yang di-
Pertuan Agong itu perlu dilaksanakan.

Its sets out dengan izin, its sets out how that discussion of the Yang di-Pertuan
Agong out to be executed. So, saya tidaklah membincangkan perkara itu. Terpulanglah
kepada pihak Menteri nanti menjawab untuk merujuk kepadanya. So, Teh Cheng Poh
bukan sahaja dia kata kausa itu kuasa Baginda Yang di-Pertuan Agong tetapi ia juga
mengatakan dengan jelas, bagaimana kuasa Yang di-Pertuan Agong itu perlu
dilaksanakan. That is all that | want to say at this point.

Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Tuan Yang di-Pertua...

Tuan Yang di-Pertua: Kemudian mengenai Peraturan Mesyuarat 100. /t’s a
good point, good point. Akan tetapi Yang Berhormat perlu — saya pun pernah
menggunakan kuasa budi bicara ini apa yang saya panggil residual powers. Residual
power saya di bawah aturan 100. Contohnya pada masa bajet dahulu terdapat empat
usul yang sama. Jadi dalam peraturan mesyuarat tidak diperuntukkan bagaimana empat
usul yang sama perlu dibahaskan dan diundi. Tidak akan kita hendak bahaskan setiap
satu sedangkan usul-usul itu sama.

Usul ‘a’ sama, ‘b’ sama, ‘c’ sama, ‘d’ sama. Kalau kita membahaskan usul ‘a’,
kemudian mengundi, katalah usul ‘a’ dibenarkan. Kemudian ‘b’ kita bahas lagi sekali,
undinya kalah dan tidak dibenarkan. Jadi bagaimana ‘a’ itu dibenarkan, ‘b’ tidak
dibenarkan? Jadi saya guna S.O 100 dalam keadaan itu untuk consolidate semua usul
macam kita buat di mahkamah, kita panggil consolidation dan dibahaskan bersekali dan
diundi hanya satu kali.

Itu kerana tidak ada peraturan mengenainya dalam peraturan mesyuarat. Apa
yang perlu diperhatikan Yang Berhormat dalam peraturan mesyuarat 100 ini, ia
