6 DR.29.07.2021

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya teruskan. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya terima apa yang disebut tadi oleh Tuan Yang
di-Pertua sebagai pandangan daripada Tuan Yang di-Pertua. Memang sebagai peguam,
Tuan Yang di-Pertua ada kelayakan dan juga ada pengalaman dalam perkara-perkara
ini.

Tuan Yang di-Pertua: Thank you.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa yang penting Tuan Yang di-Pertua
telah pun membuat rujukan kepada beberapa fasal di dalam Perlembagaan Persekutuan
yang menunjukkan juga perkataan “laid” tersebut dengan jelas wujud dan oleh yang
sedemikian diberikan takrifan seperti mana dalam konteks peruntukan tersebut, artikel
tersebut.

Tuan Yang di-Pertua: Itu kefahaman saya lah, kefahaman saya.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya terima.Akan tetapi ada tiga perkara
saya bangkitkan. Satu adalah Tuan Yang di-Pertua, sebagai Tuan Yang di-Pertua yang
mempengerusikan Dewan yang mulia ini, saya rasa Tuan Yang di-Pertua apabila Tuan
Yang di-Pertua boleh memberi pendapat yang menunjukkan bahawa ada beza dalam
pendapat itu kerana di sini saya akan menjelaskan selepas rundingan singkat, apa kah
pendapat saya.

Maka, kalau ada perbezaan pendapat, itu sudah mencukupi untuk Tuan Yang
di-Pertua buat keputusan supaya usul saya dibenarkan dan perkara ini dibahaskan.
[Tepuk] It is because at this point bukan soal Tuan Yang di-Pertua buat keputusan.

Tuan Yang di-Pertua: Usul yang mana, usul yang mana?

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Usul saya di bawah 36.

Tuan Yang di-Pertua: Usul yang terhadap Yang Berhormat Menteri.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Usul yang sudah saya failkan semalam.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya akan buat pertimbangan .

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi when the Speaker is of the view that
there is an issue to be tried or to be debated dan saya rasa di sini ada, then that itself is
Sufficient Tuan Yang di-Pertua to allow the motion to be debated and let it be resolved
there. That is number one.

Number two Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan perkataan yang
digunakan secara khusus di dalam Artikel 150(3). Tuan Yang di-Pertua, ya ada disebut
di situ perkataan /aid tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita kena faham bahawa ruling dibuat
oleh Tuan Yang di-Pertua dengan menggunakan Standing Order 100 (Peraturan
Mesyuarat 100) yang cukup jelas menyatakan seperti berikut, saya baca.

“Semua perkara yang tidak disyaratkan terang-terang dalam
peraturan ini dan semua perkara berkenaan dengan menjalankan
peraturan ini pada perkara satu persatunya, hendaklah diaturkan menurut
cara yang tidak berlawanan dengan peraturan ini sebagaimana yang
diperintahkan oleh Tuan Yang di-Pertua dari satu masa ke satu masa.”

Jadi dalam keadaan ini, Tuan Yang di-Pertua buat keputusan supaya kita
dibenarkan untuk berhujah, berbahas. Di situlah Tuan Yang di-Pertua saya tanya kenapa
kalau boleh dibahas tidak dibuat keputusan bahawa kita juga boleh buat undi. Ini
perkataan dia.

So, if Tuan Yang di-Pertua has exercise discretion to allow a debate, then the
question is why not exercises a discretion to allow a vote. Ini adalah sebab saya bawa
hujahan itu. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita terima, kalau kita terima bahawa kalau satu
perkataan spesifik yang ditafsirkan, digunakan kita kena ikut, maka perkataan ‘revoke
Tuan Yang di-Pertua, juga telah pun ditafsirkan di dalam kes Teh Cheng Poh, revocation
is by the King.

Jadi kenapa kita tidak memberikan penekanan itu kepada Artikel 150(3).
Kenapa ada perbezaan?

Tuan Yang di-Pertua: Okey, boleh saya jawab.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Just one last point, Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Seminit.
