8 DR.29.07.2021

21030

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini bukan point of order. This is going
to the merit, sorry. Yang Berhormat Beruas dahulu lepas itu Yang Berhormat Semporna,
Yang Berhormat Beruas.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya juga ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tuan Yang di-Pertua,
keputusan.../[Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas, ya.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Batu tunggu
lagi.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tuan Yang di-Pertua,
keputusan Dewan Rakyat pada hari ini bakal menentukan keputusan 10 hingga 20 tahun
yang akan datang. The decision of today will hunt us in the future.

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Duduklah Yang Berhormat Muar,
duduklah.

Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas.

Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua. Saya bangun bangkit
entang Peraturan Mesyuarat 43. Saya memang setuju dengan pentafsiran Tuan Yang
di-Pertua berkenaan dengan /aid and table. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, only state
half of the law, yang setengah lain yang penting itu ialah di bawah peraturan tetap pada
bila-bila masa sahaja pihak mana-mana Ahli Parlimen boleh mengusulkan sesuatu dan
di bawah Perkara 150(3) itu dikatakan mesti ada satu resolusi.

Jadi, maksudnya cara kita membuat resolusi ini memanglah melalui satu usul
sebab itu saya sudah kemukakan empat usul untuk dibahas dan kemudian dibuat
eputusan. Kalau sesuatu perkara itu di-laid sama ada oleh pihak kerajaan ataupun pihak
yang lain mana-mana Ahli Parlimen boleh mengusulkan sama ada laporan SUHAKAM
ah laporan kewangan kah ada hak untuk kita mengusulkan untuk membahaskan kalau
perlu. Itu diperuntukkan di bawah undang-undang. Memandangkan Tuan Yang di-Pertua
elah menolak semua usul saya ini, saya telah pun memfailkan rayuan kepada Dewan
Rakyat, itu hak rayuan saya.

Tuan Yang di-Pertua: Saya.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi Tuan Yang di-Pertua mesti ikut. Ini hak
setiap Ahli Parlimen kerana kita sudah dalam peraturan tetap memberikan penghormatan
ertinggi kepada Tuan Yang di-Pertua untuk membuat sesuatu keputusan yang dikatakan
muktamad melainkan that’s only one exception to your decision iaitu Majlis Dewan
Rakyat ini yang membuat kata putus terakhir. Di mahkamah ada rayuan yang dibenarkan.

Di sini hanya satu-satunya rayuan kepada Majlis Dewan Rakyat kerana
mahkamah cannot interfere due to the law of separation of powers mahkamah tidak boleh
campur tangan. Akan tetapi malangnya sampai hari ini, ini hari keempat, saya tak
nampak usul untuk dibentangkan di Dewan Rakyat ini untuk mengetepikan keputusan
Tuan Yang di-Pertua disenaraikan.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau usul saya dibawa di sini dan dipersetujui oleh
Majlis Dewan Rakyat akan dengan sendirinya menghidupkan usul asal saya tentang
proklamasi atau pengisytiharan darurat dan Ordinan-ordinan Darurat supaya ia boleh
diputuskan dan resolusi boleh dibuat mengikut 150(3). Jadi, itu jelas undang-undang
jelas.

Tuan Yang di-Pertua: Okey. Sekarang kita...
