DR.29.07.2021 7

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dalam keadaan tersebut Tuan Yang di-
Pertua, saya merujuk kepada Artikel 150(3) kerana Artikel 150(3) Tuan Yang di-Pertua,
saya setuju dengan apa yang Tuan Yang di-Pertua buat. We break it down into three
parts. If there is no revocation, Tuan Yang di-Pertua, the second part comes in, which
means there has to be a motion. If there is a motion, ada usul, that motion must be
debated and voted on.

That is why Tuan Yang di-Pertua, kita minta untuk satu ruling berkenaan dengan
revocation. Oleh kerana kerajaan kata, sudah di-revoke. Kita semua tahu memang
belum kerana prosedur tidak diikut. That is why they are running all over the places now
to try to get things done. But Tuan Yang di-Pertua, if there is no revocation, then there
must be a motion file for the purpose of being annulled.

Kita perlukan masa untuk itu. That is why Tuan Yang di-Pertua, | echoed the
words of Yang Berhormat Semporna. What is important here Tuan Yang di-Pertua,
sangat penting, ialah kita ini kena faham dan memberikan perhatian kepada pengasingan
kuasa. Kuasa yang diberikan kepada Yang di-Pertuan Agong adalah kuasa yang terjamin
di bawah Perlembagaan Persekutuan. We cannot Tuan Yang di-Pertua, we cannot ignore
it. We must give it effect.

Jadi in that’s context Tuan Yang di-Pertua that | have a response to it, Tuan
Yang di-Pertua.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang
Berhormat Puchong, Yang Berhormat Puchong.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: / hope Tuan Yang di-Pertua understand.
| see where Tuan Yang di-Pertua is coming from the legal point of view. Akan tetapi
kepada saya yang sangat penting adalah isu sama ada pengasingan kuasa dan setakat
mana Dewan ini menghormati Perlembagaan Persekutuan, menghormati institusi Yang
di-Pertuan Agong dan juga Parlimen.

This is the reason why saya minta supaya usul saya dibenarkan dan kita debate.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang
Berhormat Puchong, can /, can I...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Muar pula.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang
Berhormat Puchong, dengan izin, / just want to—- Yang Berhormat Puchong tadi.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Muar sudah tunggu lama selepas ini
Yang Berhormat Semporna.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas, Beruas.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun
satu.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas selepas itu Yang Berhormat
Semporna.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tuan Yang di-Pertua,
ringkas sahaja. The precedent of today will set a very dangerous precedent for future
dictators in Malaysia. Apabila seseorang Perdana Menteri pada masa yang akan datang,
10, 20 tahun yang akan datang, yang bakal hilang kuasa, akan pergi jumpa Yang di-
Pertuan Agong untuk minta pengisytiharan darurat. Apabila Tuan Yang di-Pertuan
Agong menolak dan Raja-raja Melayu menolak, dia kata itu tidak ada dalam
Perlembagaan Persekutuan dan Yang di-Pertuan Agong perlu mendapatkan nasihat
daripada Kabinet.

Selepas itu dia isytiharkan darurat dan apabila darurat diisytiharkan Yang di-
Pertuan Agong suruh melalui Parlimen, Parlimen dimatikan dan Parlimen ditutup. Fungsi
Raja-raja Melayu diketepikan, fungsi Parlimen ditutup .

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: ...Dan apabila ingin
dibentangkan di sini diberhentikan.
