4 DR.29.07.2021

Parliament. First element. Bahagian kedua pada 150(3) itu. Bahagian keduanya,
frasanya ialah unless sooner revoke, unless sooner revoke ya. Jadi nombor satunya,
perlu dibentangkan, must be laid. Kedua, frasa yang penting ialah ‘unless sooner revoke’.
Frasa yang kedua yang penting ya.

Kemudian frasa yang ketiga, elemen yang ketiga yang menjadi buah
perbincangan kita selalu. The House may — sorry, both of the Houses may resolve to
annul. So, dia tiga elemen ya. Satu, must be laid before the House, mesti dibentangkan
di dalam Dewan. Kedua, unless sooner revoke, kecuali telah dibatalkan terlebih awal.
Ketiga, kedua-dua Dewan boleh menetapkan atau membuat ketetapan atau resolusi
untuk dalam bahasa Inggerisnya annulled atau dalam bahasa Malaysianya ungkai.

Okey, keperluan untuk membentangkan Proklamasi Darurat ataupun ordinan-
ordinan yang telah dibuat itu adalah amat terang dan nyata dalam 150(3). Akan tetapi
persoalannya sekarang apakah ia perlu didebat, dibahas dan sebagainya. Ini pendapat
saya, pendapat saya. Perlembagaan Persekutuan itu adalah satu undang-undang yang
amat specific, penggunaan bahasa yang digunakan dalam Perlembagaan Persekutuan
itu amat specific. It is chosen deliberately dengan izin, semua perkataan itu is chosen
deliberately. So, di dalam 150(3) penggunaannya pun very deliberate, must be laid.

Dia tidak kata must be table sebagai contohnya. Kita buat comparison dengan
Artikel 100 mengenai supply bill. So, dia kata every year there must be a supply bill tabled.
So, apabila jadi bil! itu dia rang undang-undang lah, apabila rang undang-undang itu, of
course kita kena ada bacaan pertama, kedua, bahas, jawatankuasa dan bacaan ketiga
because dia kata, dia kata, supply bill ya.

Kita kontraskan kepada Artikel 99 sebagai comparison Yang Berhormat. Artikel
99 merujuk kepada annual financial statement. So, dia kata, “The Yang di- Pertuan Agong
Shall, in respect of every financial year, cause to be laid before the House of
Representatives a statement of the estimated receipts and expenditure of the
Federation...” So, again 99, ia tidak kata bill, ia very specific, dia kata laid. So, every year
masa budget itu kita lay, government akan lay annual financial statement dan apabila laid
itu tidak adalah perbahasan mengenai annual financial statement itu. Kita cuma ada
perbahasan mengenai budget sahaja.

So, that is why | said the Constitution ini dengan izin, menggunakan perkataan-
perkataan yang amat spesifik and these words dengan izin, are chosen deliberately, it is
not willingly, deliberately. Dia ada maknanya yang tersendiri, maknanya yang tersendiri.

So, 150(3) dia kata laid. Saya bagi lagi satu lagi satu contoh, Yang Berhormat
Puchong. Yang Berhormat Puchong seorang peguam Perlembagaan. Saya bagi lagi satu
contoh, kalau kita pergi ke SPR, macam saya dekat SPR dahulu, schedule 13. Schedule
13 mengenai delimitation or rather redelineation. So, kalau kita pergi ke section 9,
schedule 13.

21020

Oleh sebab kalau kita pergi ke section 9, schedule 13, dia kata, as soon as
maybe after the Election Commission has submitted their report to the Prime Minister,
report mengenai redelineation itu, under section 8, “He shall lay the report before The
House of Representative”. The Prime Minister must lay the report for The House of
Representative together except when the case where the report states no alteration has
got to be made. He shall lay with the draft of an order to be made under section 12.

Okay, again, bila dia lay the report, report itu tidak akan dibahas. Tidak akan
dibahas tetapi kita perlu ke section 10, if any draft order referred to in section 9 tadi is
approved by The House by resolution supported by the vote or not less than one half of
the total number. So again, walaupun report itu di-lay tetapi draft order itu kena ada
resolution of not less than one half of the total number Members of The House, to
approve.

So again, they deliberate. Apabila report itu di-lay, tetapi draft order yang
dilampirkan itu mesti di-approve. So again, bila Perlembagaan itu memerlukan approval,
ia akan kata either through a bill or through a draft order dan sebagainya. Pada pendapat
saya lah, hak untuk revoke itu, dia kata, unless sooner revoke. Unless sooner revoke, itu
under Artikel 150(3), ia membayangkan satu keadaan di mana ianya di-revoke walaupun
belum ke Parlimen.

Itulah pemahaman saya tetapi of course terpulanglah kepada pihak kerajaan,
pihak Menteri untuk mengambil tindakan yang mereka fikir mengikut Perlembagaan
Persekutuan. Bukan untuk saya untuk...
