18 DR.29.07.2021

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tidak
semua dalam pengetahuan Yang Berhormat Menteri Undang-undang. Saya sendiri telah
berjumpa dengan Tuan Yang di-Pertua keesokan harinya. [Dewan riuh] Saya minta maaf,
perkara paling bahaya bila kita bercakap benda yang kita tidak tahu. [Tepuk]

Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya Yang Berhormat Menteri.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Saya hendak tanya soalan kepada Yang
Berhormat Menteri.

Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Walau apa pun dicakapkan oleh Yang
Berhormat Kulim Bandar-Baharu kepada Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Menteri jangan
putar belit fakta dalam Dewan yang mulia ini. Yang Berhormat Menteri selalu putar belit
fakta.

Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Apa yang berlaku, sekejap-sekejap. This is my
floor...

[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah.

Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Apa pun yang berlaku, yang dilakukan dalam
pelaksanaan ini, semua boleh dibenarkan hadir. Time-nya sebagaimana di dalam
Peraturan Mesyuarat 12(1) iaitu sehingga pukul 5.30 petang. Dengan Peraturan
Mesyuarat 11(3), Tuan Yang di-Pertua, melanjutkan 15 minit. Adapun, ini my part.
Adapun provisor kepada 12(1) iaitu kuasa Menteri berdasarkan kepada pandangan
pakar, ini bukan pandangan politik, pandangan pakar. Saya hendak mengesahkan saya
mendapat mandat daripada Ketua Majlis untuk tidak melanjutkan masa ini daripada 5.30
petang ataupun 5.45 petang...

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, mohon mencelah. Yang
Berhormat Menteri, bagi ruang dekat belakang, hendak tanya soalan.

Dato’ Takiyuddin bin Hassan: ...Ataupun hari persidangan. Itu saya hendak
maklumkan. Terima kasih.

[Sistem pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Okey, boleh kita teruskan dengan Aturan Urusan
Mesyuarat. Ya, Yang Berhormat Bukit Gelugor, point of order ya Yang Berhormat Bukit
Gelugor?

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya soalan
‘epada Yang Berhormat Menteri tadi, masa buat jawapan tadi. Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor, ya.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin kembali kepada Point of order 36(12) iaitu berkenaan dengan
pengeliruan.

Tuan Yang di-Pertua: Misleading?

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yes, misleading.
Saya ingin bertanya memandangkan Yang Berhormat Ketereh juga berada di Parlimen
pada hari ini.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat?

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Ketereh.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ketereh?

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, juga berada di
Parlimen hari ini. Boleh kita mendapat pengesahan di dalam Dewan ini berkenaan apa
yang telah pun beliau menyatakan beberapa hari yang lalu bahawa revocation of the
ordinances dengan izin Tuan Yang di-Pertua, masih dalam proses. Oleh yang demikian,
belum dibuat. Ini adalah bercanggah dengan jelas dengan apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Kota Bharu. Oleh yang demikian, ini akan menjadi isu yang relevan bila
membuat keputusan berkenaan dengan motion yang dibangkitkan. Boleh saya dapat
pengesahan?

Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh, tidak boleh.
