10 DR.29.07.2021

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang orang lama.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu Yang Berhormat Batu.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Tidak, Yang Berhormat Sepang dulu, selepas itu Yang
Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu pun sudah lama menunggu.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
with due respect, saya rasa Tuan Yang di-Pertua tersilap. Saya rasa Tuan Yang di-
Pertua, kita sekarang berhadapan dengan Perlembagaan. Perlembagaan sepatutnya is
a Sui generis, stand on its own.

Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Tuan Yang di-Pertua aware dengan beberapa
kes, kes Nordin Salleh. Kes Nordin Salleh Tuan Yang di-Pertua sebagai contoh dalam
Perlembagaan yang melibatkan Artikel 10(1)(c) tidak adapun hak untuk keluar dari
persatuan, yang ada adalah hak berpersatuan.

Akan tetapi mahkamah telah mentafsirkan walaupun tiada ada perkataan itu
tetapi perkataan itu sebab hak persatuan termasuk hak keluar daripada persatuan.
Menggunakan keputusan minoriti kes di India untuk hendak memutuskan bahawa hak itu
boleh dilaksanakan. Mahkamah Persekutuan tolong dengan izin mematuhi ataupun
mengikuti keputusan mahkamah di India keputusan minoriti. Hakim Anand saya ingat
lagi, ‘Kes ..... Baginda’ very clear Tuan Yang di-Pertua mengatakan bahawa
perlembagaan ini mesti ditafsirkan secara broadly. Kita— the concept is not carved on
the stone, Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua, saya rasa perlembagaan ini very clear. Kita mesti
mentafsirkan dia secara broad. Dia tidak tertakluk kepada apa yang dipanggil stare
decisis ataupun legal precedent. Ini Perlembagaan kecuali undang-undang lain. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua
kalau sekiranya ada even lacuna ataupun kekosongan dalam Perlembagaan contoh
jawatan Timbalan Perdana Menteri tidak ada dalam Perlembagaan tetapi kita ikut
formation, kita ikut amalan.

Tuan Yang di-Pertua, kalau kita baca Artikel 150(3) very clear Tuan Yang di-
Pertua, tidak— dalam undang-undang lain tidak ada perkataan resolution ....pass
ataupun shall cease to have effect. Jadi Tuan Yang di-Pertua, mana-mana orang yang
baca perlembagaan Artikel 150(3) tidak boleh lari daripada mentafsirkan bahawa mesti
dibentangkan dan dibahaskan. Itu adalah tafsiran yang paling munasabah. Itu yang
pertama Tuan Yang di-Pertua.

Kedua Tuan Yang di-Pertua saya mengatakan bahawa Tuan Yang di-Pertua
dalam...

Tuan Yang di-Pertua: Saya bukan hakim ini Yang Berhormat.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau Tuan Yang di-Pertua
hakim, saya daripada awal lagi saya sudah pecat. Minta maaf, minta maaf.

Tuan Yang di-Pertua: Macam mana?

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kecuali Tuan Yang di-Pertua
adalah hakim yang bernama Ad bin Harun. Tuan Yang di-Pertua, saya kenal seorang...

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Sepang cukuplah,
cukup. Yang Berhormat Sepang buang masa Dewan.

Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali]: Apalah mengarut itu Yang Berhormat Sepang.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Makan ubat tak lagi?
1040

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sesiapa yang tidak tahu itu
duduk diamlah. Duduk, dengar, diam. Tuan Yang di-Pertua...

Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Makan ubat
dahulu itu. [Tidak jelas]
