DR.29.07.2021 9

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, haraplah hak saya ini dihormati. Tuan
Yang di-Pertua, the rules are made to facilitate, not frustrate but kalau tak dibenarkan
maksudnya Tuan Yang di-Pertua menggunakan rules to frustrate, that will be acting to
the detriment and going against the Parliament itself.

Jadi, harapan saya hendak dapat satu keputusan dari hari pertama saya
bentangkan. Saya minta satu jaminan daripada Tuan Yang di-Pertua untuk honor atau
menghormati peruntukan peraturan mesyuarat yang telah ditetapkan. Akan tetapi sampai
hai ini tidak ada.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Saya akan buat, saya akan buat.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: So, we cannot delay until Monday and say
idak ada buat masa itu sudah pun frustrating hak Ahli Parlimen.

Tuan Yang di-Pertua: Faham, faham. Yang Berhormat Semporna dahulu ya.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
asih Tuan Yang di-Pertua. Rentetan daripada Yang Berhormat Puchong menyebutkan
menyatakan tentang perundangan negara kita 150(3) bukan hanya harus dilihat dari
sudut itu. Kalau kita melihat Perlembagaan Malaysia yang ada, 150(7) kalau diizinkan
Tuan Yang di-Pertua.

“At the expiry date of a period of six months beginning with the date on which a
Proclamation of Emergency ceases to be in force, any ordinance promulgated in
pursuance of this Proclamation, and any law made while the Proclamation was in force,
Shall cease to have effect, except as to things done or omitted to be done before expiry
date of the period.”

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]:
Maknanya, ordinan yang disebutkan itu walaupun dinyatakan telah di-revoke selepas
enam bulan Proclamation of Emergency 150 masih lagi berjalan, ordinan itu kecuali ianya
di-revoke dan ini yang sampai Februari 2020. This is Perlembagaan, interpretation of the
law is it, unless omitted dan ini yang saya Tuan Yang di-Pertua, / think we might have to
have clarity dari segi perundangan negara kita perjalanan dia. Bukan hanya 150(3) tetapi
150(7) juga harus dilihat di mana perkara ini ordinan yang ada masih berjalan itu.

Walaupun dikatakan purely academic because payungnya emergency lapse by
Monday, say after Monday ya. Kita katakan. ltu yang saya bila melihat kenapa benda ini
prolong sehingga perlu penjelasan sehingga Isnin? Ini kerana kita faham by then
Emergency Proclamation is already— tetapi kita kena harus juga faham ada 13 ordinan
yang telah dibentangkan.

Cuma revoke mentioned by the Minister waktu itu ialah enam maknanya ada
lagi tujuh di situ, ya. Ini yang saya Tuan Yang di-Pertua kita persoalkan walaupun
emergency lapse by first end of the month but it doesn’t mean ordinance is sudah habis
sudah, tidak. Jadi minta Tuan Yang di-Pertua supaya perkara ini perlu diperjelaskan
perundangan negara kita.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua
please.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beaufort ya.

Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Interpretasi undang-undang
Perlembagaan kita. Perkataan di dalam Perlembagaan 150(3). Jadi, hari ini dalam
Parlimen kita bukan di mahkamah. Kalau ada pihak yang inginkan interpretasinya, maka
bolehlah memohon kepada mahkamah untuk interpretasi ini Tuan Yang di-Pertua.

[Dewan riuh]

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
[Pembesar suara dimatikan]

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
