80 DR.30.09.2021

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Okey. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan jutaan terima kasih terhadap keprihatinan dan komitmen yang ditunjukkan
oleh rakyat Malaysia sama ada daripada kumpulan politik, penjawat awam, NGO,
academician, aktivis dan netizen yang gigih mengutarakan isu-isu kKemunduran dan juga
kemiskinan yang sedang dihadapi oleh Wilayah Sabah melalui pelbagai platform seperti
media sosial, kenyataan akhbar dan forum.

Perbincangan dan perdebatan selama hampir sedekad lamanya mengenai isu-
isu Sabah ini telah membolehkan drafters RMKe-12 membuat kesimpulan mengenai
cabaran-cabaran yang sedang diharungi oleh rakyat Sabah pada hari ini seperti mana
yang mereka nyatakan dalam buku RMKe-12 ini. Walau bagaimanapun, saya dan juga
rakan-rakan saya di Penampang, di Sabah kecewa dengan iltizam Kerajaan Pusat pada
Wilayah Sabah melalui RMKe-12 ini kerana walaupun cabaran-cabaran untuk
membangunkan dan memakmurkan Wilayah Sabah ini telah dinyatakan, saya tidak
melihat sebarang aspirasi yang didukung oleh ketetapan yang mengakui potensi Wilayah
Sabah untuk menjadi sebuah wilayah perindustrian setaraf dengan negeri Selangor,
Johor, Pulau Pinang dan beberapa lagi negeri.

Tuan Yang di-Pertua, when we were in the government, we brought in many
investors to Sabah and while they love Sabah and they did invest, the common complaints
were Sabah’s poor power infrastructure, water, and our connectivity including our unskilled
workers. This is just unbelievable Tuan Yang di-Pertua kerana these basic things were the
very things that were deprived of dalam pelan-pelan dan juga many RMK announcements
sebelum ini. In other words, RMKe-12 which is in my opinion, lacks substance and their
aspiration by the current Federal Government to Sabah is at best rhetoric and mediocre.

Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa Rancangan Malaysia Kedua Belas ini, will
be within the five years. Kami di Sabah selalu inginkan, bukan just normal rhetoric dan
juga announcement tetapi satu revolusi pembangunan yang membawa impak kepada
semua warga Malaysia dan juga Sabah. Kerajaan Pusat patut faham dengan aspirasi
warga Sabah terutama mereka yang berada di kawasan pedalaman, luar bandar dan
kepulauan yang mahukan satu revolusi pembangunan ini.

Lihatlah dalam buku ini Tuan Yang di-Pertua,yang menjadi persoalan dalam hal
ini ialah adakah pemimpin-pemimpin Kerajaan Pusat secara jujur telah membayangkan
Wilayah Sabah di mana Tuan Yang di-Pertua, Sabah disebut, perkataan ‘Sabah’ disebut
347 times dalam buku ini.

Adakah Wilayah Sabah ditarafkan separa maju dalam lima tahun di mana segala
sasaran untuk Sabah yang terkandung dalam buku ini boleh diterjemahkan dalam bentuk
artist impression sahaja? Let us just think. Daripada 10 districts yang termiskin di Sabah,
Sabah has the unfortunate label of being a sickly wilayah, where we have eight districts
which are considered the poorest in this Federation. Why and what happened to all these
promises made in all Rancangan Malaysia just before this? We are clearly not treated as
equal as we had agreed to in the formation of the Federation of Malaysia.

Saya pasti ada di kalangan drafters kepada RMKe-12 ini yang tidak pernah
melawat Sabah akan membayangkan Wilayah Sabah ini sama seperti negara-negara
yang termiskin di dunia atas peperangan or salah guna pemimpin-pemimpin negara-
negara itu.

Tuan Yang di-Pertua, it saddens me that the unseen preferential treatment system
in this Federation of Malaysia continues also to cause the migration of talented non-
Bumiputeras in Malaysia— of Malaysians to leave to other countries. These Malaysians
have made astonishing scientific and technological global discoveries in their new place
abroad. This unseen preferential system is in my opinion very obvious for the case of
Sabah where the Federal Government despite all that has been said, chooses to be
ignorant of Sabah’s potential. Peribahasa bahasa Melayu mengatakan, ‘hendak seribu
daya, tak hendak seribu dalih’.

Sekiranya Kerajaan Pusat mengakui potensi Wilayah Sabah sebagai wilayah
perindustrian dan membuat pelaburan strategik yang lebih besar melalui RMKe-12 ini we
will, sorry Tuan Yang di-Pertua. This is the problem when we use the iPad... [Ketawa]
