DR.30.09.2021 23

Saya hendak sebut di sini dengan izin. In August, news reported that Apricot
Facebook and Google new subsea cable aiming and boosting regional activity bypass
Malaysia and Thailand. Facebook said in a statement that the cable system extracted to
launch in 2024 would provide an initial design capacity of more than 190 terabits per
second to meet rising data demand in the region and support upcoming Echo and Bifrost
cables which were also not connected to Malaysia. Without submarine cables, data
centres do not flourish and at that point, how we can attract digital investments that matter.

Saya perhatikan di sini, Yang Berhormat Menteri is in a state of denial. Tidak mahu
mengakui bahawa Dasar Kabotaj beliau yang silap telah menghalau pelaburan-pelaburan
yang sepatutnya datang ke Malaysia. Saya sebut di sini ini bukan dari pembangkang. Ini
bukan datang dari pembangkang.

Ini datang daripada pengerusi MDEC, Dr. Rais Hussin iaitu daripada kerajaan
sendiri yang menyatakan bahawa Yang Berhormat Menteri silap dan menyebabkan
pelaburan luar negeri di antara RM12 bilion hingga RM15 bilion tidak akan melabur ke
Malaysia. Sekiranya dalam kerajaan MDEC satu GLC specialist untuk menarik pelaburan
luar negeri tidak datang ke Malaysia dan mempersalahkan Yang Berhormat Menteri.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri sebutkan di sini.

[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]

Kalau kita silap, kita betulkan demi kepentingan nasional. Itu tidak jadi masalah.
Asalkan masa hadapan...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta soalan Yang Berhormat.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, ya. Asalkan masa hadapan. Ini soalan.
Bolehkah Dasar Kabotaj ini dibatalkan kerana sungguhpun Yang Berhormat Menteri
cakap tidak ada kaitan tetapi pengerusi MDEC sendiri cakap.

Timbalan Menteri Kesihatan | [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:
Soalankah apa ini?

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu pelaburan luar negeri RM12 bilion hingga
RM15 bilion.

Tuan Yang di-Pertua: Soalan, soalan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: /’m asking a question. So, bolehkah...
Tuan Yang di-Pertua: Ask a question lah.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Dasar Kabotaj ini, bolehkah ia dibatalkan supaya
kita tidak kehilangan pelaburan seperti mana yang disebut oleh pengerusi MDEC sendiri.
Ini perkara penting supaya we do not only protect...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tiada perbahasan. Tolong, tolong.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Harap jangan mengelirukan Dewan yang mulia ini
dengan jawapan yang tidak berasas. Terima kasih.

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Izinkan saya sedikit masa untuk menerangkan Yang Berhormat Bagan ini. Apa
yang berlaku ialah pertama, Apricot ini adalah satu projek alternatif.

Apabila berlakunya perang perniagaan iaitu trade war antara US dengan China
pada tahun 2015 sebelumnya, semua kabel lama daripada Hong Kong, Jepun ke
Singapura. Kawasan ini ada banyak kabel lama. Apabila berlakunya trade war, mereka
telah memulakan satu laluan alternatif menggunakan Apricot dari asal diilhamkan pada
masa itu.

01130

Mereka melalui Pacific Ocean. Pacific Ocean daripada segi geografinya tidak
melalui Malaysia. Dia melalui Jepun, Taipei, Filipina, masuk ke Lautan Jawa dan
Makassar terus ke Singapura. Ininya 12,000 kilometer bagi Projek Apricot. Ini
pemasangan kabel, Dasar Kabotaj kita ialah pembaikan. Dua perkara yang berlainan.
