DR.30.09.2021 81

Untuk memodenkan Wilayah Sabah ini, bukankah Kerajaan Pusat akhirnya juga akan
menerima pulangan berlipat ganda nanti?

Contoh-contoh yang kita cadangkan untuk memodenkan Sabah sebagai wilayah
industri adalah Pelabuhan Kudat. Buku ini telah pun mengatakan bahawa Wilayah Sabah
mempunyai kedudukan geografi yang amat strategik untuk perdagangan laut di kawasan
BIM-EAGA. This is something that they should consider- seperti mana Ahli Parlimen
Semporna telah cadang waktu beliau Ketua Menteri Sabah.

A Cyberjaya 2.0. Kita sedar bahawa kita tidak dapat bersaing dengan rakan-rakan
dagang dalam BIM-EAGA seperti Filipina, Indonesia daripada segi pengeluaran makanan
laut, buah-buahan ataupun minyak kelapa sawit tetapi Sabah boleh menjadi pembekal
cloud data service di kawasan perdagangan ini dengan membina hab teknologi setaraf
dengan Cyberjaya. Malah dengan adanya hab ini, kita juga akan bekerjasama dengan
syarikat-syarikat pemantauan keselamatan dunia untuk memantau sempadan negara kita
yang boleh dibolosi oleh PTI dan segala ancaman but Tuan Yang di-Pertua, we can see
even our internet connectivity pun masih dalam keadaan merudum dan tidak canggih. We
will recall all the complaints from Sabah seperti Veveonah Mosibin, dan sekian.

Industri halal. Kerajaan Pusat should take full advantage of this kerana
kerancakan ekonomi yang sedang berlaku di Filipina Selatan, Kalimantan serta kawasan
yang melalui Makassar Streets, Sulawesi dan negara-negara yang berdekatan. We can
take full opportunity of the halal industry in Sabah. The Chinese are excited over the halal
food market and | think this is something the RMKe-12 should consider. Look into the East
Coast of Sabah for this new industry especially the halal industry.

Seperti mana yang telah dibahaskan oleh rakan saya, Yang Berhormat Muar,
beliau telah membawa isu industrial hub dan juga medical marijuana. This industry can be
considered as a new cash crop bagi Malaysia dan juga Sabah and /| do propose bahawa
kerajaan kalau adanya bantahan di Persekutuan Malaysia di Wilayah Semenanjung, why
not give it to Sabah? Sikit masa sudah.

Tuan Yang di-Pertua, / will jump to other subjects because of the short time. There
are some questions that | like to ask, yang saya ingin tanya kepada Yang Berhormat
Menteri-menteri yang berkenaan khususnya kepada Yang Berhormat Menteri Jabatan
Kerja Raya (JKR). Saya telah mendapat maklumat bahawa adanya cadangan untuk
menangguhkan satu projek flyover yang sering disebut sebagai Projek Flyover Sigah, di
roundabout Bandar Donggongon di Parlimen Penampang.

01730

Jika benar, kenapa projek ini ditangguhkan yang mana kita telah mendapat
kelulusan pada waktu Kerajaan Persekutuan Pakatan Harapan dan WARISAN. This was
the catalyst to reduce our traffic in Penampang as well as new connectivity bagi kawasan-
kawasan yang berdekatan dan juga untuk me-revive-kan membawa balik ekonomi di
Donggongon dan segala-galanya. / do hope that the Minister akan jawab.

Merujuk kepada keputusan kerajaan untuk memperkenalkan polisi pegangan
saham ekuiti bumiputera sebanyak 51 peratus dan juga syer 30 peratus yang mesti dijual
kepada bumiputera. / think we have to relook into this. We are here to build a nation. We
should no longer divide our nation. We should in fact be skilling our people. If they really
are serious Tuan Yang di-Pertua, untuk memberikan peluang dan menolong warga
bumiputera, saya pun bumiputera adalah we look into existing policies.

Dalam MITI kita faham, satunya polisi kerajaan adalah untuk memberikan insentif
cukai dan juga peluang kepada pelabur-pelabur ataupun domestik and also international
investors to ensure that 80 peratus pekerja mereka merupakan warga Malaysia. Why not
look into existing policy and make 30 percent bumiputera requirement workers dalam 80
peratus itu. These are existing policies. Just improve those policies so that we are going
to help the ordinary Malaysians who are suffering, not the elite bumiputera.

Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tanya Menteri Kesihatan baharu-baharu ini
juga mendapat maklumat yang terdapat arahan melalui surat bertarikh 22 September
2021 daripada pihak Jabatan Kesihatan Negeri Sabah untuk tidak mendaftarkan kontak
rapat pesakit COVID-19 yang asimptomatik dan didapati positif COVID-19 menggunakan
kit ujian sendiri.
