DR.30.09.2021 67

WASIA ini untuk kita bagi kekuatan ataupun kuasa yang lebih kepada Kerajaan
Persekutuan untuk menjadi satu sistem ataupun satu sektor yang boleh gunakan
kuasanya dengan penuh dan dengan peruntukan yang besar untuk pastikan industri air
ialah satu industri yang kita boleh beri tumpuan dan tidak ada masalah di dalam negara
kita untuk masa akan datang.

Saya hendak tegaskan ini sebab dalam isu air ini dengan apa yang kita faham
bahawa kita akan ada satu isu besar dengan climate change dan pertukaran cuaca dan
sebagainya di dalam negara kita. Kita kena gunakan semua idea ataupun semua kuasa
yang kita ada untuk pastikan kita akan ada air selama 24 jam dan 365 hari setahun. Oleh
sebab ini akan jadi kenyataan, kita mesti ada kuasa yang diberi lebih kepada kerajaan
untuk pastikan ini boleh dilakukan.

Saya beri contoh Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita ada kekurangan air di dalam
negeri Kedah. Kalau kita tidak buat sesuatu di dalam tempoh yang terdekat, Pulau Pinang
pun akan ada masalah air pada masa akan datang. Negeri Melaka juga akan berhadapan
dengan kekurangan air dan negeri Johor, kalau kita tidak buat sesuatu pun akan
menghadapi masalah air pada masa depan yang mendatang.

We have to learn to share the resources in this country. The resources are all one.
It is by rain that we get water. Tidak boleh dah negeri-negeri katakan, “You tidak boleh
ambil air dari negeri saya”, ataupun tidak boleh ambil air dari negeri lain. “Saya jual saja
air mentah dan bukan air terawat”, ataupun, “Saya jual air terawat saja dan saya tidak jual
air mentah”. Ini ada kesannya untuk industri air di dalam negara kita.

Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Adakah Yang Berhormat
Kuala Langat setuju bahawa perkhidmatan bekalan air adalah satu-satunya utiliti yang
paling rendah pelaburan untuk infrastrukturnya berbanding dengan utiliti yang lain?
Adakah Yang Berhormat setuju, sekiranya boleh Kerajaan Persekutuan pertimbangkan
untuk menghapus kira semua hutang berkait dengan infrastruktur air yang sudah puluhan
tahun sebenarnya?

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya ingat kalau
kita hendak hapuskan— dengan pengalaman yang saya ada. Saya kira kalau kita hendak
hapuskan dengan hutang keseluruhannya, Kerajaan Persekutuan kena dapat lebih kuasa
untuk kita berdepan dengan industri air. Adakah di dalam negeri dan juga untuk negara?

Memang negeri-negeri tidak tumpu, tidak ada fasiliti yang besar untuk majukan
industri ini sebab perbelanjaannya besar. Kerajaan Pusat saja boleh belanja. Saya tengok
kita akan belanja dekat RM400 bilion di dalam empat tahun yang akan datang untuk
projek-projek infrastruktur. Akan tetapi ini kena digunakan dengan baik dan cepat. Kita
kena gunakan semua resources yang kita ada. Kita ada air mentah, kita ada air di bawah
tanah dan ini semua kena digunakan dan kita kena guna pakai industri ataupun sistem
terbaharu yang ada di dalam dunia ini untuk atasi masalah. Kita kena bekerja bersama
untuk isu ini. Saya harap kita boleh bekerjasama dan kita boleh adakan transformasi
industri air.

Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya akhiri pembentangan saya, satu lagi yang
saya hendak bawa ialah industri pembetungan, IWK ataupun pengurusan sisa-sisa
kumbahan di dalam negara kita.

01620

Malangnya, tiap-tiap tahun kerajaan kena bagi dekat RM100 juta kepada IWK
untuk kejayaan company itu. Kalau boleh saya minta sangat kepada semua ahli wakil
rakyat ini, kita kena adakan dan tentukan untuk naikkan tarif air dan juga tarif pengurusan
sisa kumbahan ini sebab kita boleh mengurangkan yang kita forward ataupun bayar
kepada IWK setiap tahun RM100 juta. Can you imagine if you have RM100 million a year,
in five years you have RM500 million yang kita boleh gunakan untuk projek lain di dalam
negara. Untuk pendidikan, kesihatan, research dan ini yang lebih penting untuk negara.

Apa masalah kalau kita naikkan tarif air ataupun Indah Water rates dengan RM10
ataupun RMS. /t is sad yang saya hendak katakan Tuan Yang di-Pertua, di Golden
Triangle ini orang yang beli apartmen-apartmen yang berharga berjuta-juta ringgit, bayar
RM8 sahaja sebulan untuk Indah Water. /t is not fair. So, saya minta kita kaji balik dan
