66 DR.30.09.2021

to pay attention to this whole phenomenon of urban poverty. Saya harap apa yang telah
dicadangkan dan ditentukan di dalam Rancangan Malaysia Ke-12, kita akan beri tumpuan
kepada golongan B40 ini untuk mereka keluar dari kemiskinan dengan cara-cara atau
program-program tertentu yang kita akan laksanakan yang telah kita baca dan dengar di
dalam Rancangan Malaysia Ke-12.

Tuan Yang di-Pertua, masalah kemiskinan di dalam negara kita, tumpuannya kita
kena beri kepada golongan ini melalui pendidikan. The only way out of poverty is through
education. Sistem pendidikan kita sekarang di dalam negara ini— tadi Yang Berhormat
Simpang Renggam telah bincang dengan panjang lebar tentang program TVET dan
sebagainya. Memang betul tetapi apa yang kita nampak sekarang dengan sistem
pendidikan ini, sudah kita nampak sebuah sistem yang sudah uzur sikit, if | may use the
word.

So, kita kena tengok sistem pendidikannya sekarang. Adakah ia cukup ataupun
adakah ia boleh guna pakai seterusnya untuk 10 ke 15 tahun yang akan datang? Ataupun
kita sudah sampai kepada satu tahap di mana kita kena kaji sistem pendidikan kita yang
ada dan if you need to change the system we have now, saya ingat kita kena berani untuk
katakan, sistem ini kena ditukar. Kita mesti adakan satu sistem baharu di dalam negara
kita.

We live in the globalised world...

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Kuala Langat,
boleh saya sentuh sikit?

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langatl]: Sikit, sikit.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey. Ini sebab tadi Yang
Berhormat sebut nama saya ya. Ya, saya setuju dengan Yang Berhormat Kuala Langat
Tuan Yang di-Pertua, bahawa kita perlukan sistem yang baharu. Ini pernah kita mulakan
sewaktu pada zaman PH itu hari. Kita hampir-hampir ingin bawa ke Kabinet, new
education model dan ini telah saya sebutkan di dalam pernyataan polisi saya [Merujuk
kepada senaskhah buku] yang saya telah serahkan kepada Yang Berhormat Menteri
Pendidikan kita dan juga kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan Tinggi dan sebentar
lagi saya akan serahkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.

Saya harap Yang Berhormat Kuala Langat berada dalam kerajaan, boleh
suarakan kepada kerajaan. Teruskan apa yang kita telah buat. New education model,
supaya pendidikan kita setaraf dengan negara maju. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Yang Berhormat Simpang Renggam. Memang saya sebagai seorang individu pun saya
setuju sebab sistem pendidikan kita, kena tengok pembaharuannya atau we have to have
a new dynamic towards how we think about education in Malaysia for the future.

So, saya harap dengan Rancangan Malaysia Ke-12 ini, kita akan bekerjasama
dengan semua pihak. Adakah ia swasta ataupun di dalam kerajaan, untuk pastikan
bahawa kita akan adakan satu sistem pendidikan yang membawa keuntungan kepada
negara kita dan dengan anak-anak kita untuk masa depan yang akan datang. This is quite
important in the sense that, economic stability and the social economic of the country is
brought forward with a change in the education policy.

Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh sikit juga tentang isu yang telah
disebutkan iaitu transformasi sektor air untuk tahun 2023 ataupun sampai tahun 2040.
Saya nampak sekarang isu air di dalam negara kita ini, sekarang adalah di antara
Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan negeri. Apabila kita telah rancang banyak
program yang kita hendak laksanakan dalam sistem industri air ini, kita lemah dalam
perancangan dan juga pelaksanaannya ialah sebab kita ada tentangan di antara negeri
dengan Pusat. Apabila kita hendak buat sesuatu, kita ada masalah di antara kedua-dua
kerajaan ini.

So, saya harap bahawa Akta WASIA yang telah diluluskan pada tahun 2000—
sudah 20 tahun Akta WASIA ini diluluskan. Saya minta untuk kementerian kaji balik Akta
