6 DR.30.09.2021

Insya-Allah, pada tahun 2021, up to June now kita telah mengeksport sebanyak
RM5.58 bilion perabot ke luar negara. Insya-Allah kita target sampai ke hujung tahun ini
sebanyak RM12.5 bilion, yang mana ia akan menghasilkan peningkatan sebanyak 20
peratus daripada 2020.

Negeri-negeri yang kita telah memasarkan kita punya perabot-perabot kayu ini
termasuk lima negara utama Amerika, Jepun, China, India dan Singapura. Pada tahun
2019, Amerika yang paling tertinggi sekali, 2020 pun Amerika yang paling tertinggi, 2021
pun Amerika paling tertinggi. Jadi, eksport ke Jepun pun negara yang kedua, China yang
ketiga dan tahun 2020 ada shift.

Tahun 2019, India negara keempat tetapi tahun 2020 shift kepada Australia dan
Singapura masih di tahap negara kelima. Begitu juga pada tahun 2021, negara Amerika
pertama, Jepun kedua, China ketiga, Australia keempat dan Singapura yang kelima.
Kalau hendak details figure itu nanti saya akan buat secara bertulis kerana kalau saya
hendak baca pun tidak sempat hendak catch up with the numbers.

Jadi, apakah usaha-usaha yang akan kita lakukan untuk merancakkan lagi
contribution export furniture kayu ke luar negara. Ketika ini kita telah mengenal pasti
beberapa negara yang berpotensi tinggi untuk mengimport furniture product kita iaitu
negara-negara yang mempunyai temperate forest yang memerlukan kayu tropical forest.
Negara-negara ini seperti North America, Canada, India dan Middle East. Inilah market
yang kita akan venture, yang akan kita pelopori untuk meningkatkan lagi eksport negara
kita.

Selain daripada itu sudah tentu perkara-perkara teknologi, perkara penanaman
semula dan juga transfer of technology and design daripada international design, kita akan
belajar untuk buat /oca/ design dan juga mengambil bahagian dalam exhibition and expo.
Ini antara perkara untuk meningkatkan lagi export furniture kayu ke luar negara dari
Malaysia. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan, sila Yang Berhormat Rompin.

Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Perabot getah pernah disebut sebagai the golden teak yang begitu popular di Amerika
dan Europe. Apakah rancangan kerajaan untuk mempergiatkan lagi furniture, perabot
getah ini dan pada masa yang sama mengeluarkan /atex yang begitu bernilai tinggi?
Apakah kerajaan berhasrat untuk mempertingkatkan lagi tanaman getah yang
berteraskan kepada getah yang boleh buat perabot?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Rompin, sila Yang Berhormat Menteri.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat
Rompin. Ketika ini kita semua memahami bahawa industri getah dalam negara agak
menurun kerana memandangkan bahawa industri getah ini masih bergantung kepada
teknologi lama ataupun cara lama untuk tapping the rubber, menoreh getah. Jadi oleh
kerana ketiadaan, tidak wujudnya teknologi ataupun cara-cara yang lebih mudah untuk
mereka menoreh getah, maka ini telah mengakibatkan industri getah kita menurun dan
juga penanaman semula juga menurun.

Jadi, kita harus tangani ini kerana seperti apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Rompin, go/den teak yang datang daripada pokok getah, jadi kementerian
sekarang sedang berusaha untuk memastikan penanaman semula. Untuk memastikan
bahawa the business model untuk pekebun-pekebun kecil yang mengusahakan getah 90
peratus of them, kita akan merangka polisi yang lebih membolehkan menstrukturkan
mereka, mengawal mereka, memantau mereka dan memastikan bahawa the business
model for penoreh getah ini is sustainable.

Dengan itu, kita boleh mampu untuk mengeluarkan pokok timber teak ini, tadi ada
sebut golden teak ini daripada kayu getah untuk kita eksport kerana ada permintaan yang
banyak untuk kayu seperti kayu getah ini. Terima kasih.
