DR.30.09.2021 9

bantulah pekebun kecil di seluruh Malaysia dan di kawasan saya pada hari ini. Mereka
melihat kan TV Yang Berhormat Menteri dan agar syorkan agar skim geran ini dimasukkan
semula dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Mohon Yang Berhormat Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Rajang. Baik, sila Yang Berhormat Menteri. Satu minit.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Dia sangat passionate sampai dia
tidak dengar apa saya jawab tadi ya. Itulah yang saya sebut tadi bahawa kita akan buat
satu polisi baharu yang mana akan meneruskan TSPKS ini dengan cara berstruktur,
teratur dan tersusun dan juga kita memastikan bahawa duit yang kita beri itu adalah geran,
no more loan. Kita akan go back to geran. Only targeted kepada golongan B40 yang
tanahnya 10 ekar ke bawah ya. So, jadi saya ingat saya sudah jawab soalan itu tadi. Jadi,
insya-Allah Yang Berhormat Hulu Rajang, ia dilaksanakannya.

Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri tolong.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: So, soalan yang nombor (b), saya
tidak jawab tadi ya tentang pekebun kecil, menaik taraf jalan kebun ladang atau pekebun
kecil. Ini memang masih lagi diteruskan. Cuma Yang Berhormat Hulu Rajang dalam
soalan itu dia silap. Dia bukan melalui Jabatan Pengaliran dan Saliran dan kerjasama
MPOB. Dia MPOB kerjasama dengan JPS. Itu ada beza dia itu.

Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang]: Maaf Yang Berhormat
Menteri.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Siapa yang dulu, siapa yang
membantu. Jadi yang ini masih lagi diteruskan Yang Berhormat Hulu Rajang mengikut
kriteria-kriteria yang saya rasa Yang Berhormat Hulu Rajang lagi maklum ya tentang
kriteria ini dan insya-Allah kita akan membuat sebaik mungkin untuk meluluskan jalan-
jalan ini agar memudahkan infrastruktur mereka untuk menjalankan kerja-kerja
perladangan mereka insya-Allah. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan kedua, sila Yang Berhormat Hulu Langat.

Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, kalau tadi kita bercakap fasal TSPKS yang
berkaitan dengan pekebun kecil, sekarang saya ingin bertanya tentang perkembangan
status pensijilan minyak sawit mampan (MSPO) di kalangan pekebun kecil sebab dalam
Belanjawan 2021 kita telah meluluskan RM20 juta untuk menjayakan usaha ini. Apa
perkembangan dan benefit yang kita dapat. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Langat. Sila Yang Berhormat Menteri, satu minit.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Hulu Langat, ini
adalah satu perkara yang dalam perhatian kita kerana kita lihat bahawa ramai pekebun
kecil kita yang tidak mendapat sijil. Ini kerana beberapa sebab yang telah kita
categorisekan. Ada yang tanah mereka bukan tanah hak milik ataupun sawit yang tidak
ditanam di tempat yang sepatutnya lah, di lereng dan sebagainya. la tidak boleh
sebenarnya.

Akan tetapi walau bagaimanapun, kementerian melihat serius kerana sumbangan
mereka banyak, it’s quite substantial. Jadi kita tengah merancang atau merangka satu
polisi jangka pendek bagaimana kita hendak membantu mereka agar mendapat pensijilan
sementara mereka berusaha untuk upgrade themselves to the proper pensijilan.

Jadi, ini tengah kita dalam rangka kerana saya hendak appreciate, hendak
memberikan mereka peluang dapat terus mendapatkan hasil pendapatan untuk dia punya
kehidupan sehari-harian. Jadi kita tidak boleh mengambil langkah-langkah yang drastik.
Insya-Allah kita akan bantu mereka untuk mendapatkan pensijilan ini dengan satu polisi
yang clear. Jadi, mereka boleh ikut polisi itu ya. Terima kasih.
