DR. 6.10.2022 106

5.47 ptg.

Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pertama sekali, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada lima
orang Yang Berhormat yang telah mengemukakan cadangan serta membangkitkan isu-isu
berkaitan pindaan Akta Pengangkutan Awam Darat [Akta 715] ini. Pihak kementerian
mengambil maklum dan akan memperhalus akan cadangan yang telah diutarakan.

Tadi Yang Berhormat Sungai Petani - mengenai /ink harus diperkasakan. Itu yang
sebenarnya yang mana pihak kami di MOT lakukan dengan memberi peluang kepada para
golongan pemuda kita mendapatkan lesen untuk berkecimpung dalam perniagaan untuk
tujuan meningkatkan ekonomi. Sokongan daripada Yang Berhormat Sungai Petani amat
dialu-alukan. Begitu juga dengan cadangan untuk masa depan mengadakan tren.

Saya sendiri bersetuju sangat dengan cadangan ini kerana sepertimana saya
katakan tadi sebelum Nusantara dibangunkan pun sudah ada perancangan pihak Indonesia
melalui Presidennya sendiri untuk mengadakan laluan tren ini dari hujung ke hujung
wilayahnya. Amat baik cadangan ini, kita alu-alukan.

Begitu juga kita berterima kasih dengan Yang Berhormat Kuala Langat yang juga
mencadangkan untuk meningkatkan keadaan infrastruktur yang ada di negara kita yang
memerlukan pelan transport system yang baik untuk masa depan. Yang Berhormat Padang
Rengas juga — terima kasih banyak Yang Berhormat menyokong RUU ini. Perancangan
bandar untuk public transport masa depan agar — kita perlu kita cadangkan pada masa kini
supaya kita tidak akan menghadapi masalah. Khususnya kita lihat di Kuala Lumpur sekarang
waktu masa-masa tertentu, traffic jam berlaku sehingga pengguna-pengguna jalan
melibatkan masa yang agak lama, 1-2 jam begitu di atas jalan.

01750

Yang Berhormat Bayan Baru juga mencadangkan mengenai urban planning. Ini
penting dan pihak MOT sepertimana diketahui tidak berseorangan dalam hal planning ni dan
kita berharap supaya kementerian-kementerian lain yang terlibat dapat bersama di dalam kita
melihat masa depan khususnya bandar-bandar kita yang kini menghadapi masalah mengenai
traffic jam di antaranya.

Road accident juga harus kita lihat bersama supaya dapat mengurangkan. Tentu
sekali kita tidak dapat menghapuskan sama sekali road accident ini tetapi kalau kita dapat
mengurangkan. Jadi, saya ingat itu yang dibangkitkan tadi. Sekali lagi...

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Last sekali Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sedikit sahaja, pencelahan.

Walaupun saya mengalu-alukan kita regulate tentang international travel untuk lori-
lori kita menghantar barangan ke market seperti Singapore ataupun biar Thailand masuk ke
Malaysia dan sebagainya.

Saya rasa penting adalah jangan overregulate, ya. Kita kena make business easy
sebab selalunya kita ada kuasa dengan perundangan baharu, selalunya over regulation.

Banyak kena hantar macam-macam dokumen dan sebagainya. Sebenarnya benda ini boleh
