DR. 6.10.2022 60

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, kita linat kepada cadangan di dalam the new section 63A that the melalui
seksyen 8 bil ini.

Yang Berhormat Menteri, soal berkenaan dengan weighing computerised electronic
ini ia mengakibatkan hasil data. So, apabila kita weigh, kita memang ada datanya. Soal yang
saya bangkitkan adalah bagaimana data itu akan disimpan dan di bawah kawal selia siapa?
Ini kerana data itu mungkin ada data yang tidak boleh diberikan atau dibekalkan kepada
pihak-pihak lain.

Jadi, dalam soal kita gubalkan peruntukan ini walaupun saya setujulah. / think is the
right thing to do to get electronic. So, kita mudahkan atur cara itu tetapi is there thinking on
the data and how it to be stored, Mr. Minister? Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Puchong. Sila Yang Berhormat Sepang.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada sahabat saya.
Saya tidak pasti sama ada dia mencelah saya ataupun celah melalui Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Pencelahan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Celahan.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih. Saya bersetuju
dan saya minta dimasukkan dalam ucapan saya. Saya minta Yang Berhormat Menteri
menjawab. Sekian sahaja.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Terima

kasih Yang Berhormat Sepang. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Sungai Petani.

2.45 ptg.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak mulakan dengan mengatakan bahawa pada tahun 2020, Ketua Pengarah
Pengangkutan Malaysia ada mengeluarkan satu kenyataan bahawa dalam kematian di
Malaysia, ia ada beberapa penyakit. Ini Ketua Pengarah Perangkaan, bukan pengangkutan.
Ketua Pengarah Perangkaan.

Beliau mengeluarkan kenyataan bahawa rakyat Malaysia ini matinya mengikut
ranking yang macam-macam, daripada jantung, pneumonia, cerebrovascular disease,
transport accident. Kemudian accidental drowning dan macam-macamlah. Akan tetapi yang
very interesting Yang Berhormat Menteri, yang mati setiap tahun kebanyakannya ialah
mereka yang berumur bayi ke 14 tahun dan remaja 15 tahun ke 40 tahun.

Contribute about 20 per cent death. Ini bermaksud yang meninggal atas jalan adalah
satu jumlah yang luar biasa jumlahnya dan mereka yang mati ini kebanyakan itu area umur
begitu. Bayi hinggalah mereka yang umur 40 tahun. Ini contribute ke satu jumlah yang besar.
Mengikut data polis pula, pada tahun 2020, saya tidak ada yang terakhir, berlaku 400,000
lebih accident dan kematian hampir 5,000.

Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan bahawa kita kehilangan anak-anak muda

yang mungkin di antara mereka yang telah meninggal itu mungkin jadi Ahli Parlimen, menteri
