DR. 6.10.2022 103

dekat di antara satu sama lain dengan adanya teknologi seperti orang kata social media dan
macam-macam lagi lah.

Jadi, we are inter connected. Jadi, selalunya pembaharuan ini berlaku di luar negara
dan kita akan pick up later. Maka, oleh kerana itulah sesuai daripada sekarang iaitu bahawa
kita memberikan kuasa kepada Yang Berhormat Menteri untuk menandatangani mana-mana
perjanjian antarabangsa, perjanjian regional, semualah yang perlu diadakan disabitkan oleh
kerana pengangkutan ini akan melibatkan perjalanan daripada satu negara melalui negara
kita pergi ke negara lain.

Jadi, sebab itu daripada kita tidak memberi kuasa kepada Yang Berhormat Menteri
untuk menandatangani, terpaksa balik kepada sini untuk membuat keputusan. Itu akan
melambatkan perkembangan kemajuan teknologi dalam negara kita.

Jadi, sebab itulah saya setuju Yang Berhormat sebut tadi bahawa di bawah rang
undang-undang ini Yang Berhormat Menteri akan diberi kuasa. Kemudian kita juga akan
menandatangani dengan ASEAN ke ataupun kumpulan antarabangsa ke kerana ini adalah
sangat perlu ke arah untuk kita mendatangkan kemajuan di dalam negara kita.

Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya menyokong apa yang telah dibentangkan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan saya harap ianya akan menjadi suatu perkara yang boleh
membantu kita untuk memastikan supaya industri yang baharu ini akan berkembang dengan
baiknya. Sekian, terima kasih saya menyokong.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang

Berhormat Padang Rengas. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bayan Baru.

5.37 ptg.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari ini saya
sangat bertuah dapat mendengar cetusan idea daripada Yang Berhormat Padang Rengas,
Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang Berhormat Kuala Langat. Ini adakah satu sesi di
mana kita sama-sama memikirkan kebaikan untuk Malaysia in terms of urban planning, city
planning dan sebagainya.

Saya kebetulan graduan transport engineer. Jadi dalam Master saya pernah dapat
go to the classes of urban planning, transportation planning dan sebagainya. Yang paling
penting ialah 3E.

3E in engineering transport planning adalah first engineering, kedua education dan
ketiga enforcement. Jadi, dari segi saya setuju dengan Yang Berhormat Sungai Petani dan
Yang Berhormat Padang Rengas. We have to plan first, itu engineering yang mana kita
merancang bandar kita dengan baik. Selepas itu kita educate our public untuk menggunakan
public transportation dan sebagainya.

Akhir sekali, kalau yang penting adalah enforcement supaya city kita atau
transportation kita berfungsi dengan baik dan tanpa accident, tanpa melanggar undang-
undang. Jadi, itu sebablah saya rasa undang-undang ini diperketat dan diperbaiki supaya

menjadikan undang-undang kita lebih lengkap.
