DR. 6.10.2022 69

01520
3.20 ptg.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]:Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan kesempatan kepada saya untuk berbahas di bawah rang
undang-undang ini. Saya ingin menyatakan di peringkat awal ini iaitu bahawa saya
menyokong segala pindaan yang telah dibuat di dalam rang undang-undang ini kerana kita
tahu iaitu bahawa kenderaan di jalan raya ini adalah sangat penting dan kita semestinya
pastikan iaitu bahawa apa juga perkara-perkara yang — orang kata dalam bahasa Inggeris,
“loose’-lah. Kita kena diperketat.

Saya dengar ucapan daripada sahabat saya Yang Berhormat Padang Serai. Saya
Padang Rengas. Saya juga sama macam beliaulah. Kita hendak ucapkan terima kasih dan
tahniah kepada Yang Berhormat Menteri. Sebentar tadi, beliau ada sebut berkenaan dengan
iaitu bahawa dua kali denda ini, iaitu pemandu kena denda RM300 dan pemilik pun RM300.
Jadi, saya hendak beritahu pada Yang Berhormat dalam masa yang kita mendenda pemandu
tetapi yang lebih penting kita mesti pastikan pemilik itu mesti lebih bertanggungjawab. Kalau
denda itu RM300 tak semestinya sama. Ini kerana, kalau dia sebagai seorang pemilik, dia
kena pasti itu bahawa — sama ada kalau dia company director-kah. Pemandu yang buat salah
— mungkin dia itu kita boleh tarik lesennya.

Akan tetapi, tanggungjawab itu mestilah pada pemilik. Ini kerana mesti dia
bertanggungjawab untuk memastikan bahawa siapa yang diambil sebagai pemandu itu — dia
punya tanggungjawab memastikan iaitu bahawa dia ambil orang yang betul-betul, yang
bertanggungjawab. Tak mahu kita kata bila berlaku accident, “bukan saya yang bawa kereta,
saya cuma pemilik.” Akan tetapi, kalau dia pemilik — kalau bukan dia berniaga sekalipun, dia
benarkan orang lain membawa kereta dia. Jadi, dia kena berhati-hatilah. Jangan sewenang-
wenangnya membenarkan seseorang yang lain yang bukan merupakan pemilik untuk
memandu kereta itu.

Jadi, pada saya dalam apa-apa accident yang berlaku, kita kena berikan beban yang
berat kepada pemilik — itu lebih penting. Saya setuju iaitu pemandu yang bawa, jadi dia kena
denda. Tak denda pun tak apa, lesen dia itu. Akan tetapi, pemilik ini mesti
dipertanggungjawabkan. Ini kerana dia cuai. Kereta dia, dia tak kisah. Mungkin ibu bapa beri
kunci kepada anak, “you bawa kereta’. Jadi, apa-apa berlaku pemilik ya kena denda dan
mungkin pemandu pun - tetapi saya rasa pemilik itu jauh lebih mesti diberikan
tanggungjawab, didenda lebih berat atau apa sekalipun kerana dia telah cuai dengan
memberikan keretanya itu dibawa oleh seseorang yang lain ataupun kalau dia seorang
syarikat berniaga, dia juga telah tidak mengambil berat. Main pukal sahaja ambil, siapa
hendak menjadi kerja jadi driver, ambil sahaja. Jadi, kita kena beri kebertanggungjawaban
kepada pemilik supaya dia lebih berhati-hati dalam membenarkan kenderaannya itu diguna
oleh orang lain. Itu pertama.

Kedua, saya bersetuju dengan pindaan ini berkenaan dengan seksyen 2 iaitu dengan
izin, “The Road Transport Act 1987 is referred to as the Principal Act.” Ya, di sini Road

Transport Act is the Principal Act. Bbermakna iaitu bahawa segala apa sahaja sekalipun —
