DR. 6.10.2022 98

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada yang
menyokong?

Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Datuk Willie anak
Mongin]: Puncak Borneo menyokong.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda
Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas.

Cuma seorang Yang Berhormat Sungai Petani, silakan.

5.19 ptg.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ini mungkin ucapan terakhirlah ya. Ucapan
terakhir, ucapan selamat tinggal Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Ya.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua.

Seorang Ahli: Farewell.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Farewell. Yang Berhormat Menteri
memang ini ialah rang undang-undang yang berbentuk teknikal yang kita telah pun berkali-
kali mengatakan bahawa kita akan sokong pasti. Apatah lagi dengan terbatalnya SPAD.

Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa e-hailing is here to stay. Malah p-
hailing satu industri yang akan berkembang dan akan menjadi di antara industri-industri yang
akan diminati malah pada masa-masa hadapan. Untuk itu, kementerian harus melihat
bagaimana memperkasakan p-hailing ini.

Seperti yang ramai sebut tadi bahawa di antaranya ialah untuk melihat kebajikan
mereka yang terlibat dalam industri ini. Di antara yang boleh saya cadangkan untuk Tuan
Yang di-Pertua ialah untuk memastikan keselamatan mereka ini dengan memberikan
pemakaian warna jaket mereka ini, seperti kita kenakan kepada warna amber kepada bas
sekolah.

01720

Jadi, kalau semua p-hailing operators ini ataupun operator riders ini menggunakan
warna amber, saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri warna itu, cam tidak Yang
Berhormat Timbalan Menteri? Warna amber itu. Bas sekolah itu, warna kuning tidak kuning
itu. Jadi, apabila semua orang pakai warna amber ini makna kita tahu driver lori, driver kereta,
public akan merasakan bahawa ada sekumpulan anak-anak muda yang sedang berurusan.
Mereka ini memakai warna ini. Jadi, kita akan memberikan laluan yang lebih mudah kepada
mereka. Kita akan memberikan peluang kepada mereka untuk mengambil position.
Contohnya kalau mereka- kita tahu seperti Yang Berhormat Padang Rengas.

Saya turut setuju, Yang Berhormat Padang Rengas sebutkan tadi bahawa mereka
ini mendapat pendapatan melalui trip. Yang Berhormat Timbalan Menteri, bukan sahaja
mereka menghantar barang. Ada terpaksa panjat flat sampai tingkat empat dan lima. Sampai

flat pula, ketuk pintu, orang yang order itu pula itu tengah mandi, yang mandi pula perempuan.
