DR. 6.10.2022 70

dulu saya pernah menjadi Menteri Pelancongan. Apabila mari kepada excursion bus ini
semua, ia di bawah satu akta iaitu Tourism Vehicle Licensing Act yang boleh mengeluarkan
lesen. Akan tetapi, walaupun ia boleh mengeluarkan lesen, the principal act is the Road
Transport Act. Tidak boleh memberikan syarat yang berbeza daripada apa yang ada dalam
Road Transport Act. Maka oleh sebab itulah saya menyokong seksyen 2 amendment ini di
mana “excursion bus shall have the same meaning as assigned to that expression in the
Tourism Vehicles Licensing Act 1999 [Act 594] and in the Second Schedule to Land Public
Transport Act 2010 [Act 715];”

Ini penting Yang Berhormat sebab Principal Act is the akta jalan itu. Walaupun ada
akta yang lain yang boleh memberikan kuasa untuk mengeluarkan permit-permit lain tetapi
ia mesti terikat kepada Principal Act ataupun the mother act iaitu the Road Transport Act
1987. Ini adalah satu pindaan ke arah yang perkara yang betul, yang patut dilakukan dahulu
lagi dah. Dengan adanya satu akta yang lain boleh memberikan permit tetapi mengikut
perbezaan-perbezaan yang lain yang diperlukan oleh the Road Transport Act 1987.

Keduanya, saya bersetuju Yang Berhormat iaitu dengan amendment of section 3 di
mana dahulunya Ketua Pengarah boleh tukar uniform, rank marking di authority card semua
ini — ini dahulu kuasa kepada Ketua Pengarah. Bukan saya tidak percaya kepada Ketua
Pengarah, pegawai-pegawai kerajaan kita yang menjadi Ketua Pengarah tetapi saya rasa
accountability. Ketua Pengarah dia sebagai Ketua Eksekutif dulu — ya lah dia ada kuasa buat
uniform. Kita tak mahu nanti tiap-tiap kali lima-enam tahun ada tukar uniform sebab Ketua
Pengarah ada kuasa.

Akan tetapi, kalau Menteri punya kuasa, kita kena faham iaitu bahawa Menteri ini apa
sahaja yang dia hendak buat dia kena bawa memorandum. Kena bawa Memorandum Kabinet
dibentangkan, dibahaskan kemudian dipersetujui. Jadi, tidak semudahlah untuk seseorang
Menteri untuk suka hati dia hendak tukar uniform. Kalau kita tukar uniform selalu ini
kadangkala orang confused. Uniform ini bermakna authority. la bukan satu perkara yang
boleh dimain-mainkan. Orang lihat kepada uniform ini sebagai authority — polis, tentera.

Jadi bagi sayalah sepatutnya sudah lama tukar kuasa Menteri ini. Ini kerana, Ketua
Pengarah dia tidak — mungkin dengan Menteri dia tidak baik atau apa, Menteri tak ambil tahu
sangat atau apa. Dia tukar, tukar begitu sahaja. Akan tetap, kalau Menteri yang diberikan
kuasa ini, Menteri tidak semudah untuk membuat sesuatu tanpa ada persetujuan daripada
Jemaah Menteri yang mana dia kena bawa memorandum. Jadi, saya menyokong penuh iaitu
bahawa kuasa ini diberikan kepada Menteri.

Yang terakhir saya hendak sentuh berkenaan dengan — ini pun cukup baguslah iaitu
“Interim change of possession of motor vehicles.” Pada masa-masa yang lepas ini Yang
Berhormat, kita semua tahu apabila kita hendak tukar, hendak jual kereta, bagi kepada agen
— dia suruh kita sain borang kosong, transfer form. Kosong. Okey, jadi transfer kosong maka
kita beri kepada dia tiba-tiba dia jual kepada satu orang yang kita tidak tahu. Lama-lama kita
ingat sudah okey, tetapi sebenarnya jual kepada orang, orang itu tak bayar installment dan

sebagainya. Akhirnya mari balik kepada kita. Inilah masalah yang dihadapi. Jadi, sebab itu
