DR. 6.10.2022 24

Saya mengucapkan terima kasih kepada banyak agensi kerajaan yang terlibat
kemudian. Akan tetapi jika ditanya kepada mangsa-mangsa, saya berani kata sekurang-
kurangnya 70 peratus sebenarnya diusahakan oleh orang awam.
= 1120

Jadi tadi banyak jawapan Yang Berhormat Menteri itu panjang. Saya percaya
bahawa dahulu pun ada persediaan tetapi banyak perkara yang orang kata tidak dijangka
berlaku, berlaku. Jadi apakah jaminan kerajaan bahawa tidak akan lagi berulang kelewatan
dan juga kekurangan bantuan daripada kerajaan. Itu yang pertama.

Kedua tadi juga ada pasca banjir. Saya percaya banyak kerosakan berlaku
khususnya kepada bangunan awam misalnya sekolah. Jadi saya hendak tahu sejauh
manakah kerosakan yang terdahulu telah dipulihkan dan berapakah unjuran perbelanjaan
untuk pemulihan pasca banjir yang disediakan sekiranya berlaku lagi tahun dan mungkin lebih
besar.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri.

Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat
Kangar. Ada beberapa soalan saya akan cuba menjawab kalau saya tidak ada jumlah itu,
saya akan memberi dalam bentuk bertulis, Yang Berhormat.

Pertamanya, ya ada. Banjir tahun lepas ataupun MTL tahun lepas it is unprecented
ataupun tidak dijangka begitu kuat sekali. Jadi mungkin ada penambahbaikan sepatutnya
dibuat. Jadi tahun ini kita lebih bersedia dan bukan hanya mengambil kira hal-hal pasca banjir
tetapi permulaan awal. Kalau disebutkan orang awam, boleh saya katakan adakah mereka
itu NGO-NGO yang terlibat yang membantu pada ketika itu. Jadi sekarang ini NADMA telah
mewujudkan satu platform bernama Kerjasama Rakan NADMA yang mana terdapat 120
buah NGO yang berdaftar di bawah inisiatif ini. Ketika MTL 2021, 2022 direkodkan seramai
26,989 orang sukarelawan daripada NGO-NGO rakan NADMA yang membantu.

Post-mortem yang telah dibuat oleh NADMA adalah untuk mendengar pandangan
dan cadangan penambahbaikan dari semua yang terlibat, orang awam ataupun bentuk-
bentuk NGO yang datang untuk membantu dan badan-badan korporat. Juga semua hal
pasca banjir yang masih belum di selesai itu. Ada beberapa kekangan yang berlaku. Kalau
kita kata fasal sekolah, saya akan cuba mendapatkan senarai mana sekolah yang belum lagi
selesai pembaikannya. Akan tetapi dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, terdapat
banyak kekangan yang melibatkan hal-hal tapak-tapak yang hendak dibina rumah baharu.
Jadi itu sedang dilihat oleh jadi kerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri. Amat perlu
sekali untuk mengenal pasti tapak-tapak ini. Harga-harga siling juga telah melambung.
Sebelum ini RM56,000 sekarang telah dikenal pasti bahawa ia perlu dipertingkatkan untuk
bina baharu dan juga fasiliti-fasiliti lain sebab harga barang telah naik. Terima kasih Yang
Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Maaf sebelah sini pula. Yang Berhormat Sik.
Silakan.

Seorang Ahli: Yang Berhormat Setiu.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu, maaf.
