DR. 6.10.2022 59

pengalaman saya menjadi lawyer, banyak sangat kes hire purchase ini boleh katakan semua
terbatal. Cuma orang tidak lawan. Kalau kita lawan dalam mahkamah, jarang bank menang.
Biasanya pihak peminjam menang. Sebab apa? Ramai gagal mematuhi seksyen 4(1) itu.
Sedangkan seksyen hire purchase itu adalah undang-undang yang jelas. Kalau sekiranya
sesuatu pihak dealer atau pun original owner gagal mematuhi undang-undang itu, ia
mengakibatkan transaction itu void. Bukan sahaja void malahan satu kesalahan.

Akan tetapi yang biasanya berlaku Tuan Yang di-Pertua, jarang pihak owner atau
pun dealer diambil tindakan. Saya hendak tanya kepada pihak Menteri. Apabila kita buat
undang-undang ini kita harap ada satu penguatkuasaan yang betul-betul teluslah. Ini supaya
kita harap ...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebagai penutup, saya hendak
sentuh sedikit fasal isu penimbang iaitu seksyen baharu, seksyen 63A penimbang kenderaan
yang semasa bergerak,

Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, ini semasa saya mula-mula
menjadi /awyer dahulu. Mungkin dalam tahun pertama atau tahun kedua jadi lawyer ini
banyak kita buat kes-kes yang melibatkan isu penimbang ini. Biasanya yang berlaku di
mahkamah ini untuk makluman Yang Berhormat Menteri biasanya alat penimbang itu tidak
calibrated, yang mengakibatkan apabila di mahkamah itu kes boleh lepas kerana teknikal itu.
Banyak sangat.

Jadi, saya hendak tanya. Saya hendak minta satu statistik daripada Yang Berhormat
Menteri boleh berikan kepada saya mungkin kalau secara bertulis pun tidak mengapa,
senarai jumlah kes-kes yang ditolak kerana isu itu, kerana failed to calibrate, ataupun sudah
calibrate tidak ada sijil, atau macam-macam lah.

Biasanya untuk makluman Yang Berhormat Menteri, banyak kes yang dilepaskan
kerana isu-isu teknikal begitu. Saya harap pihak Yang Berhormat Menteri mungkin boleh
mengambil satu maklumat benda ini. Kita tidak mahulah kalau undang-undang dilaksanakan

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh, boleh. Boleh Tuan Yang di-
Pertua. Saya sudah hendak /anding.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak mengapa, sekejap, sekejap.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Soalan kepada Yang Berhormat Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini floor Yang Berhormat
Sepang.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya benarkan. Minta minta ya.
Minta sekejap. Okey.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Isu 63.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila.
