DR. 6.10.2022 99

Kadang-kadang dia terkejut, dia keluar-keluar dia kata, “Alah, ada orang laki-laki’. Dia masuk
pula pakai baju. Keluar tidak pakai tudung, masuk pula. Kadang-kadang sampai 15, 16 minit,
kan? Maknanya ini ialah yang mereka terpaksa lalui. Jadi, kita kena memberikan sokongan
kepada mereka. As / said this industry is here to stay, definitely. Jadi, kita akan kena...

Kedua, sementara ini ialah ucapan terakhir mungkin Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak mintalah supaya kementerian melihat pengangkutan awam darat ini. Town kita akan
jadi city Yang Berhormat Padang Rengas. Town akan jadi city. Kuala Lumpur jadi city,
Seremban akan jadi city, Johor Bahru akan jadi city, Sungai Petani akan jadi city, akan jadi
bandar raya. Kita tidak mahu city ini kalau Pulau Pinang dan sebagainya, kita tidak rancang
dari sekarang. la akan jadi Jakarta yang impossible.

Daripada pukul 10 pagi Tuan Yang di-Pertua, sampai lima petang, ia jadi parking /ot.
Jakarta is a parking lot daripada 10 pagi sampai lima petang. Nothing moves. Akan tetapi
kalau kita rancang dari sekarang khususnya dengan menggunakan trem. Saya ingat Yang
Berhormat Padang Rengas pun setuju dengan saya bahawa trem ini the most practical, di
Germany kita lihat ya, Yang Berhormat Padang Rengas. Di Germany ini, setiap town
connected by trem, tidak payah pakai train, tidak payah pakai overhead pun.

Dia jalan atas jalan raya sahaja and the coaches are small, practical, kemudian dia
run by electricity. Tidak bising. Tidak payah tambah jalan baharu pun. Pakai jalan yang ada
cuma besarkan sedikit jalan itu dan coach dia itu kecil-kecil Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat
Tuan Yang di-Pertua masih ingat masa di Europe dulu, kan? Di Munich dulu, di mana-mana
juga tempat kecil. Jadi, dia bukan sahaja tidak bising, praktikal, tidak diganggu orang. Sudah
kena rancangan sekarang. Kalau tidak by the time you sudah ada city baharu hendak runtuh
bangunan, baharu hendak ambil pengambilan tanah. Masa itu terlalu mahal.

Jadi, seperti yang saya katakan tadi Nusantara kalau tengok master plan nya hebat.
Kemudian dia satu city yang very green city, yang dia punya tenaga boleh diperbaharui dan
sebagainya. Oleh sebab itu kita kena belajar. Ada benda yang kita kena belajar dan lebih
menakutkan kita, Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana ini speech yang terakhir. Menakutkan
kita apabila 40 juta... .

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa ulang terakhir, terakhir ini?
[Ketawa]

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: ...Apabila 40 juta orang Nusantara...

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Macam lagu Ahmad Jais sahaja.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya?

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lembaran Terakhir. [Ketawa]

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sudah dapat maklumat. Dapat sudah.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lembaran Terakhir.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Dapat maklumat sudah, Perdana Menteri
pun baru keluar dari Istana. Baru keluar Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] Dia baru keluar dari
sana. Kita tidak tahulah. Apa yang akan berlaku Yang Berhormat Padang Rengas, pekerja-

pekerja kita ini, pekerja-pekerja kita yang ada di Sabah, Sarawak ini akan keluar dan lari
