DR. 6.10.2022 101

Akan tetapi kita kena fikir luar, out of the box macam mana kita hendak buat sesuatu
untuk masa depan yang akan datang. Ada banyak cabaran tetapi pada masa yang sama
saya ingat di Malaysia ini cukup dengan pakar-pakar yang ada urban planning degrees and
sebagainya untuk digunakan mereka, untuk kita buat sesuatu yang terbaik untuk masa depan
yang akan datang.

Ini MOT dengan kementerian lain akan bekerjasama untuk atasi masalah yang kita
hadapi sekarang. So, saya harap kita akan lakukan sesuatu memang Dill ini, sepertimana
Yang Berhormat Sungai Petani kata it is very technical tetapi untuk atasi masalah ini kita kena
ada will power. Kita kena ada political will dan political power untuk kita buat sesuatu untuk
masa depan yang akan datang dan binaan-binaan satellite cities di luar kawasan dan sebagai
ini, kita kena rancang pengangkutan dahulu.

We have to plan the transport system sebelum kita plan satellite cities di luar dan
macam mana kita hendak atasi masalah ini. Ini semua ialah urban developing program yang
kita ada. Kalau kita tidak plan dengan cara yang betul, kita akan hadapi masalah kemiskinan,
kebandaran yang lebih besar, lebih luas dan selepas itu kita ada masalah untuk macam mana
kita hendak atasi masalah urban poverty dan sebagainya.

So, saya harap ini satu-satu cadangan itu di mana Ministry of Transport (MOT), akan
bawa dan kita khususnya akan ada satu jawatankuasa khas di mana finally kita akan
selesaikan masalah public transport ini. Kita telah bincang lama sudah tentang public
transport.

21730

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan

Mesyuarat]

Kita telah bincang lama sudah tentang public transport, sampai sekarang saya tidak
nampak ada satu-satu result yang keluarkan daripada perbincangan-perbincangan ini. Public
transport is still a problem. So, saya harap kita boleh atasi masalah ini dengan giving
importance to the people dengan juga rider yang ada sekarang dengan cara yang terbaik
untuk mereka pergi dari A kepada B ataupun balik rumah dan kerja untuk masa yang akan
datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya sokong rang undang-undang ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Langat. Seterusnya saya menjemput pembahas terakhir Yang Berhormat...

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tambah seorang lagi?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tambah seorang lagi
boleh. Saya bagi peluang kepada Yang Berhormat Padang Rengas dahulu, sila Yang

Berhormat tujuh minit.

5.30 ptg.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Jadi, saya hendak bagi tahulah, Yang Berhormat Bukit Mertajam ye? Yang

Berhormat Gelugor .
