DR. 6.10.2022 61

atau mungkin bakal Perdana Menteri. Ini sesuatu yang Yang Berhormat Menteri kena tengok
sungguh-sungguh. Saya contribute, saya ingin menyatakan bahawa di antara sebab dan
penyebab kenapa ramai anak-anak muda tidak mahu ataupun tidak mempunyai lesen
memandu ini kerana kerenah. Ini knususnya untuk penunggang-penunggang motosikal.

Sedarkah Yang Berhormat Menteri, ada tujuh proses sebelum dia dapat lesen itu,
ada tujuh proses? Dari proses KPP01, ujian komputer, kemudian lesen L, kemudian KPP02,
KPP03, booking JPJ hinggalah ujian JPJ. Seven process dan saya pernah Tuan Yang di-
Pertua, duduk dalam mendengar ceramah lima jam setengah. Apa sebenarnya orang yang
berceramah itu bercerita dekat budak-budak ini? You can stand the maximum is half an hour.
Selepas itu you hendak keluar. Bukan sahaja boring, kadang-kadang penyampaian itu tidak
sangkut paut pun dengan jalan raya. Tidak sangkut paut dan you suruh budak-budak yang
umur 15 tahun, 16 tahun dan 17 tahun ini mendengar.

Budak-budak ini sekolah pun dia tuang. Tambah lagi hendak dengar ini. Oleh sebab
itu jalan pintas yang mereka lakukan dua. Pertama, mereka memandu tanpa lesen ataupun
mereka beli lesen terbang. This is real on the ground.

Ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah kos. Bayangkanlah untuk dapat lesen bukan sahaja
dia kena bayar tetapi harganya juga fluctuate from satu city ke satu city, satu tahun ke satu
tahun. Kalau tempat saya average-nya lebih kurang RM850 untuk motosikal, sorry RM650
dan saya difahamkan di Johor Bahru tinggi sedikit. Ada yang mencecah sampai RM700 dan
RM800. Kalau kereta itu average-nya lebih kurang RM1,300 ke RM1,500.

Akan tetapi saya hendak fokus ini Tuan Yang di-Pertua ialah tentang anak-anak
muda. Saya difahamkan sale motosikal sahaja tahun ini naik 700 per cent, 700 per cent
compared to last year.

01450

Maknanya berapa ribu orang penunggang-penunggang motosikal kita yang tidak
mempunyai lesen. Apa implikasi dia apabila tidak ada lesen? Bila dia accident, orang yang
dia langgar itu tidak dicover, malah dia sendiri pun tidak dicover oleh insurans. Betul kita akan
mengurangkan umur untuk p-hailing kita, pemandu-pemandu dan sebagainya itu kepada
umur 18 tahun.

Saya jangka dengan kerancakan ekonomi ini juga mungkin syarikat-syarikat yang
terlibat dalam gig economy ini akan hire budak-budak muda yang tidak mempunyai lesen.
Saya yakin dan ini akan memberikan malapetaka kepada kita kalau kita tidak boleh betul-
betul serius tentang ini.

Tuan Yang di-Pertua, saya pernah duduk di US, Tuan Yang di-Pertua juga pernah
duduk di US dahulu. Kalau kita hendak ambil lesen memandu di US ini, paling senang yang
pertama sekali register, yang kedua beratur. Paling senang. Tidak ada ceramah tidak ada
apa. Kalau you failed hari ini, you boleh beratur ambil hari ini juga. Maknanya dipermudahkan.

Oleh sebab itu, untuk dapat lesen di Amerika ini, saya tidak pernah duduk di Eropah.
Akan tetapi di Amerika ia amat mudah sebab itu almost everybody boleh memandu di sana

kerana proses untuk mendapatkan lesen mudah dan murah.
