DR. 6.10.2022 87

Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ambil kesempatan di sini untuk meminta
supaya pemantauan di pihak kerajaan melihat akhir-akhir ini di mana berlaku kemalangan-
kemalangan maut yang melibatkan kenderaan-kenderaan berat ini. Saya tengok dahulu ini
pada suatu masa kerajaan telah menguatkuasakan penggunaan lampu-lampu secukupnya
di kenderaan-kenderaan berat, tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri harus memandu
atas highway PLUS sekarang ini waktu malam.

Kita lihat banyak lori dan bas yang tidak mempunyai lampu-lampu belakang yang
secukupnya malah ada yang amat-amat minimum. Ini menyebabkan apabila kita laju dan
tiba-tiba kita melihat satu kenderaan berat khususnya kenderaan yang membawa muatan
berat ini. la mengakibatkan kita tergamam dan juga ada juga kes-kes yang kita terlanggar
kenderaan ini kerana kita sangka mereka jauh rupanya di depan mata kita sahaja kerana
tidak cukup lampu.

Keduanya ialah apabila kenderaan berat ini rosak dan parking di tepi jalan, isyarat-
isyarat mereka berhenti itu tidak cukup. Jadi, harus dikenakan tindakan yang keras kerana
banyak kes di mana kenderaan melanggar kenderaan-kenderaan berat ini kerana signboard
yang mengatakan mereka ini berhenti itu tidak cukup. Knususnya kereta-kereta yang laju di
highway ini kalau sudah terlalu dekat akhirnya mengetahui yang kenderaan ini terhenti—
kerana mereka berhenti sama ada rosak dan sebagainya. Ini yang menyebabkan
kemalangan.

Itu juga Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pemakaian pemandu-pemandu
kenderaan-kenderaan berat ini. Ada yang pakai selipar bawa lori besar ini pakai selipar.
Macam mana kita tahu dia pakai selipar? Apabila dia berhenti di R&R, dia turun. Dia turun
kita tengok dia pakai selipar. Macam mana dia bawa kenderaan berat dia pakai selipar?
Bayangkan kalau emergency macam mana dia hendak kendalikan. Jadi, saya minta supaya
pihak kementerian pastikan kod pemakaian ini digunakan dikenakan kepada semua
kenderaan. Dari semasa ke semasa harus kita check sebab ini amat membahayakan
pengguna-pengguna jalan raya.

Apatah lagi khusus di kawasan selatan khususnya. Kalau di utara itu kami punya
highway tiga lane tetapi kalau selatan itu dia dua Jane sahaja. Bayangkanlah dua Jane PLUS
itu kalaulah emergency punya memang tidak sempat hendak buat apa-apalah sebab kalau
selipar digunakan.

Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, walaupun ia agak terkeluar daripada apa yang diminta
untuk kita luluskan ialah saya melihat ada kenderaan-kenderaan yang boleh saya kira boleh
membawa pekerja-pekerja dia khususnya dalam kawasan-kawasan PBT. Saya tengok di
Singapura Tuan Yang di-Pertua, lori-lori yang bekerja di sesuatu tempat boleh membawa
pekerja-pekerja dia atas lori sekali gus menyelesaikan masalah jammed.

Kita tidak membenarkan lori-lori membawa pekerja-pekerja kita. Jadi, akhirnya apa
yang berlaku ialah kita terpaksa— pekerja-pekerja ini contohlah pekerja-pekerja itu 10 orang.
Walhal pekerja-pekerja ini boleh naik lori itu pergi bekerja. After all, dalam city dalam kawasan
PBT contohnya. Jadi, ini akan boleh mengurangkan penggunaan kenderaan yang berlebihan

apabila pekerja-pekerja itu bergerak sekali dengan lori yang membawa ataupun kenderaan
