DR. 6.10.2022 67

hidup, dia punya GDL itu hidup. Itu sebab dia ambil awal. Itu kita kena kaji balik Yang
Berhormat Menteri.

Akan tetapi, terdapat ketidakadilan kepada yang mengambil awal lesen vokasional
ini, maka hendak ambil lesen GDL ini bukanlah mudah kerana perlu melakukan pemeriksaan
kesihatan dahulu, selepas itu baru boleh mohon lesen di JPJ. Saya mahu Yang Berhormat
Menteri kaji masalah ini dan wujudkan satu sistem untuk memastikan pemandu-pemandu
yang mengambil awal lesen mereka juga perlu diberi tempoh dua tahun.

Ini kena pada saya sendiri Yang Berhormat Menteri. Saya sendiri ambil. Hari jadi
saya 4 hari bulan tetapi saya ambil 30 hari bulan, dia bagi satu tahun. Saya tidak mahu
setahun saya mahu dua tahun. Tidak ada, kalau lesen you mati selepas itu, baharu saya
boleh bagi. Ini terjadi pada saya, sebab itu saya bawa mari hari ini. Sendiri pun jadi macam
itu, macam mana drivers biasa?

Lesen itu ada dekat saya, 31 hingga tahun depan, empat hari bulan tahun 2023 baru
tamat. Dia satu tahun sahaja. Saya kata, “Why?” He said, “This is the rules by JPJ”. Sepatut
saya dikurniakan dua tahun sebab saya ambil awal sedikit. Kadang-kadang saya hendak
datang Parlimen, tidak kan lah saya hendak pergi ambil lesen situ? So, this is...

Selain itu juga saya ingin membangkitkan mengenai penggunaan jalan di kawasan
taman oleh kenderaan berat. Saya mendapat laporan bahawa kenderaan berat dibenarkan
melalui kawasan taman padang waktu siang dan malam hari di kawasan Padang Serai.
Perkara ini sangat bahaya terutama kepada anak-anak yang berada di kawasan sekitar.

Oleh sebab kebanyakan perumahan ini dibuat— susah sebab dia buat satu taman,
satu taman, jalan itu hendak masuk taman itu semua. Satu kajian perlu dibuat di taman yang
ada perumahan-perumahan. Itu masalah di situ sekarang sebab driver hendak masuk tidak
boleh sebab driver masuk kita marah driver. Ini sebab dia wujud taman dahulu, taman kedua
wujud sebelah itu tetapi pakai jalan itu juga.

So, sebelah rumah yang— beranda rumah lori itu lalu. Kita takut anak-anak melintas
ke apa ke, itu yang bahaya. Perkara ini juga sangat bahaya terutama kepada anak-anak yang
berada di kawasan sekitar. Bukan itu sahaja, yang menjadi masalah tetapi disebabkan kualiti
bahan jalan yang rendah menyebabkan jalan tersebut rosak kerana tidak mampu tampung
berat lori.

Saya juga mencadangkan satu sistem tetap ada untuk kenderaan lori sebab setiap
kali perubahan hingga driver atau pemilik kenderaan kena saman. Baru tahu bila kena saman,
baru tahu ini lori, ini tidak boleh pakai, ini lori itu tidak boleh pakai. Ini lori mesti ada gas, ini
lori mesti mahu ada ini. So, tiap-tiap kali ubah. Bila kena saman, saman kena bayar RM600,
RM300 untuk driver, RM300 untuk pemilik, RM600. Pada hal itu triangle baru RM10. So, it’s
unfair, perlu dikaji balik biar satu orang kena saman cukuplah. Sekarang pun ekonomi tidak
bagus, so kita kena flexible a bit.

Isu_ berkaitan adalah Yang Berhormat Menteri mesti bekerjasama dengan
kementerian lain agar jalan raya di Malaysia ini mampu memudahkan pergerakan lori keluar
masuk. Kadang-kadang di kawasan factory, jalan itu sempit. So driver hendak keluar daripada

satu-satu kawasan itu pun jadi— apabila jadi accident disalahkan kepada pemandu sebab
