DR. 6.10.2022 104

Saya juga ingin membangkitkan isu suburbanization atau urban sprawl yang dihadapi
oleh Malaysia. Kalau kita tengok sekarang, di Malaysia kita kerja di Kuala Lumpur di Parlimen
tetapi kebanyakan kita tinggal bukan di KL, kita tinggal di PU, ada yang tinggal di Cheras, ada
tinggal di mana-mana. Jadi, semua orang datang ke KL.

Pagi, semua datang ke KL, semua jem teruk. Selepas petang semua hendak balik
ke kawasan masing-masing, balik rumah, jem balik. Jadi, | think problem-nya adalah this
suburbanization yang mana dahulunya konsepnya adalah city centre, selepas itu PJ ke,
Cheras ke, Ampang ke, sebagai satellite city.

01740

| think this is wrong sebab ini menyebabkan suburbanization sprawling seperti
Amerika Syarikat. Amerika Syarikat contohnya, city centre San Fransisco. Selepas itu dia ada
San Jose atau Oakland sebagai satellite city. Jadi Amerika itu luas, Dia boleh bina macam-
macam highway tetapi Malaysia bukan luas sangat. Itu menyebabkan kesesakan yang
terlampau teruk.

| think we need to rethink about our city. Sepatutnya satu city has to have tempat
tinggal. Kalau boleh tak payah menggunakan kenderaan sendiri. Kalau Ahli-ahli Yang
Berhormat balik rumah nanti, kita tengok apabila kita jammed di tengah-tengah jalan, kita
tengok setiap kereta itu dia seorang passenger atau dia ramai. Sebenarnya, setiap kereta itu
yang saya observed, 95 percent seorang sahaja. Kita membawa kereta dan kita stuck di sana
sama-sama. Akan tetapi, kalau kita ada buses yang efficient maka kita akan kurangkan kereta
passanger car tetapi menggunakan public transportation. Maka, kita tidak akan ada massive
jam seperti sekarang.

Yang Berhormat Sungai Petani kata ‘macet’ di Jakarta itu teruk. Saya hendak
beritahu macet di Kuala Lumpur juga teruk. Sama.

Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] Macet.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ‘Macet’. Jadi, pentingnya adalah we have to get
rid — we have to solve 20 percent of the problem than 80 percent of the problem solved.
Maksudnya we have to take 20 percent of the cars out of the traffic maka kita akan
menyelesaikan 80 peratus macet yang berlaku di Kuala Lumpur. Itu menggunakan public
transportation.

Of course saya tahu MOT ini bukan kementerian yang in-charge tetapi saya rasa
planning itu kena ada. Bukan sahaja daripada segi Kerajaan Pusat, tetapi perancangan di
kerajaan negeri dan juga council pun amat penting. Saya rasa the way forward sekarang
dengan suburbanization, semua hendak rumah yang all this linked house dan sebagainya
menyebabkan sekarang orang kena pindah sampai ke Seremban.

Hari-hari dia transport datang kerja di Kuala Lumpur. / think this is not sustainable
daripada segi environmental it is a problem, daripada segi jam, daripada segi produktiviti
kepada negara itu. / think it is a problem. We have to reverse that kind of suburbanization
atau urban sprawl.

Isu kedua saya hendak bangkitkan adalah tentang baru-baru ini ada satu laporan

bahawa Malaysia adalah di tempat kedua the highest fatality rate of road accident di seluruh
