DR. 6.10.2022 58

kerana apabila orang belli tiba-tiba kenderaan itu mungkin ada masalah contohnya title is
defective dan sebagainya.

So, dalam keadaan itu bagaimana kita hendak melindungi para innocent buyer ini
sebab berdasarkan prinsip nemo dat quod non habet itu menyebabkan selalunya orang yang
beli kenderaan itu daripada dealer tiba-tiba kenderaan tidak boleh dipinda milik ke mereka
sebab atas alasan contohnya adanya masalah kepada title itu. Sebagai contoh mungkin
orang jual itu, yang minta dealer jual itu mereka itu adalah orang-orang yang dapat kenderaan
itu pun dalam kenderaan itu dijual contohnya dia dapat dari kenderaan yang keadaan curi
sebagai contoh ataupun kenderaan yang ada masalah. Akan tetapi mereka hendak lupuskan
mereka minta dealer jual. Dealer pun akan jual. Apabila jual, apabila proses hendak pindah
milik ada masalah.

Biasanya kalau pergi mahkamah berdasarkan pengalaman saya Tuan Yang di-
Pertua ataupun Yang Berhormat Menteri, biasanya mahkamah akan mengguna pakai maxim
itu nemo dat quod non habet itu yang mengakibatkan innocent buyer ini tidak dapat—
walaupun mereka dah bayar segala-galanya, mereka tidak dapat title kepada kenderaan itu.
Itu yang pertama.

Seterusnya Tuan Yang di-Pertua dilihat kepada seksyen 13A(3) ini dia kata, “The
interim change of possession shall be effective for a prescribed period”. Saya hendak tanya
berapakah tempoh yang dinyatakan dalam prescribed period itu? Berapakah? Oleh sebab ia
tidak nyatakan di situ.

01440

Adakah kerajaan, Menteri mungkin boleh berikan jawapan berapakah jumlah
masanya. Keduanya, seterusnya dalam perenggan empat itu dia mengatakan “Where the
dealer has not sold the motor vehicle to any person upon the expiration of the period
prescribed under subsection (3), the dealer shall be registered as the new owner of the motor
vehicle”.

Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimana kalau keadaan
sekiranya dealer tidak mahu transfer, tidak mahu nama itu dimasukkan ke nama mereka atas
alasan tertentu. Adakah apa-apa remedy yang boleh dinyatakan rang undang-undang ini?
Dalam undang-undang lain tidak dinyatakan.

Macam mana kalau sekiranya dealer enggan untuk mendaftarkan kenderaan itu atas
nama mereka? Apakah remedy yang boleh diselesaikan? Saya hendak minta kerajaan
jawab. Sebab apa? Kemungkinan nanti kalau kita terangkan kepada rakyat di bawah, mereka
akan tanya kepada kita. So saya harap kerajaan akan dapat berikan jawapan.

Saya harap kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, sebab mungkin kita tidak sedar
undang-undang ini ada kaitan dengan undang-undang lain juga. Sebab apabila bercakap
pasal dealer ini, ia ada kaitan dengan undang-undang Hire Purchase Act sebab di bawah
seksyen 4(1), Akta Hire Purchase, penjualan kereta ini melibatkan dua keadaan. Satu, hire
purchase yang dimasuki oleh dealer, satu lagi hire purchase yang dimasuki oleh owner.

So, undang-undang ini ada kaitan dengan undang-undang lain iaitu Hire Purchase

Act. Dalam Hire Purchase Act, saya berani katakan Tuan Yang di-Pertua berdasarkan
