DR. 6.10.2022 102

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bayan Baru.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Yang Berhormat
Bayan Lepas, sorry, hendak berucap bolehlah minta jalan kan, tidak ada masalah.

Okey baik, saya ucap terima kasihlah kepada Tuan Yang di-Pertua memberikan
kesempatan kepada saya untuk berucap pada hari ini bagi menyokong rang undang-undang
yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri kita. Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri jumpa Yang di-Pertuan Agong, saya berucap kepada Yang Berhormat Dato’
Henry Sum Agong, ini Yang Berhormat Timbalan Menteri kita.

Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan rang undang-undang ini. Saya kira kalau
pada hari ini tidak ramai yang hendak berucap, itu bukan kerana tidak minat ke apa ke tetapi
semua merasakan itu bahawa rang undang-undang ini kalau dalam bahasa Inggeris nya fait
accompli maknanya suka tidak suka, dia akan jadilah.

Oleh sebab sepertimana yang disebut oleh Yang Berhormat Sungai Petani sebentar
tadi, dia melibatkan industri yang berkembang. Industri yang berkembang dan it is here to
stay. Jadi, kita seharus memikirnya mesti mengadakan peraturan untuk memastikan supaya
rang undang-undang ini dapat membantu memperkembangkan lagi satu industri yang sudah
tentu akan berkembang sekarang dan juga pada masa-masa yang akan datang.

Saya dengar dengan begitu teliti ucapan Yang Berhormat Sungai Petani ini. Saya
tidak tahu dia pakai bomoh apa ke tetapi saya tengok ucapan dia itu memang sehaluan
dengan jiwa saya. Jadi, saya sokong apa yang dia cakap, dia kata itu betul.

Cuma, saya tidak sokong satulah, Padang Rengas ini tidak boleh jadi city lah ya. Dia
akan jadi kawasan luar bandar jugalah. Oleh sebab kalau dia jadi city ini susah hendak jadi
Ahli Parlimen kepada orang bandar ini, macam-macam ragam. Akan tetapi, macam mana
pun saya setuju iaitu banyak bandar dan pekan kecil akan menjadi city. Kita semestinya
membuat orang kata perancangan daripada sekarang.

Jangan banyak bandar di Tenggara Asia terutamanya Tenggara Asia. Mereka secara
berkembang ad hoc, tidak ada perancangan tiba-tiba datang ramai orang dari luar bandar
duduk dan akhirnya sukar untuk membuat perancangan terhadap bandar-bandar ini dan
sudah tentulah ke dalam bandar ini perkara yang paling penting sekali ialah tentang kereta.

The public transport is very important, very important kerana tidak boleh salah kepada
rakyat yang mungkin tidak ada budaya naik public transport. Saya kira bahawa kalau public
transport dirancang daripada sekarang dan bersesuaian, maka saya percaya iaitu bahawa
sudah tentu orang ramai akan menggunakan public transport ini kerana mereka tahu satunya
harga minyak mahal, kemudian traffic jammed, macam-macam lagi lah.

Sekarang dengan adanya e-hailing, p-hailing ini semua, jadi tidak perlulah hendak
pergi ke pejabat, duduk rumah pun boleh order makanan dah. Jadi sebab itu saya kira
sangatlah penting rang undang-undang ini dan kita sudah tentu memberi sokongan yang
penuh.

Saya telah mendengar ucapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri di mana
kita membuat penyesuaian kehendak antarabangsa dengan keperluan di dalam negara kita.

Ini satu cliché lah iaitu bahawa the world is a village now. Maknanya kita sudah menjadi terlalu
