DR. 6.10.2022 105

dunia di mana 22.76 orang per 100,000 population mati dalam road accident. Saya rasa ini
adalah tanggungjawab MOT di mana kita kena pastikan engineering, kita kena pastikan
enforcement dan kita kena pastikan education.

Dahulu ada SPAD yang buat pelbagai jenis enforcement tetapi sekarang kita kurang
nampak SPAD -— sorry SPAD sudah dibubarkan. Kita kurang nampak JPJ yang menjalankan
tugas enforcement. Saya rasa itu adalah tugas MOT untuk memastikan bahawa road accident
daripada segi enforcement dan education supaya kita mengurangkan road accidents.

Akhir sekali adalah isu tentang transportation ke — Okey, sebelum saya masuk ke
perkara terakhir, p-hailing. Kita tahu bahawa p-hailing ini sekarang sangat meluas dan itu
bagus. Walau bagaimanapun, kita tahu bahawa — saya selalu khuatir tentang rider-rider kita
kerana kita nampak bahawa sometimes mereka kena kejar time dan mereka terpaksa
melanggar traffic light. Saya selalu nampak bahawa nyaris-nyaris ada kemalangan. / think
there is something wrong there. Perlu ada regulation supaya mereka bukan kejar time.

They have to be paid fairly supaya dia bukan di dalam satu jam dia kena berapa trip
— dia bukan kejar untuk berapa trip. | think MOT kena regulate p-hailing supaya decent pay
should be given to the p-hailers, the riders supaya mereka tidak terdesak hendak sebab kejar
trip sebanyak mungkin. We have to have kebajikan yang bagus, gaji yang memuaskan. Jaga
kebajikan mereka supaya mereka tidak risk their lives dengan selalu melanggar traffic lights
dan sebagainya.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat, masa sudah tamat.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey akhir sekali adalah tentang — saya berterima
kasih kerana ada regulation untuk international agreement, permit licences under
international agreement. |Ini kerana, kita tahu bahawa banyak trak kita, lori kita pergi ke
Singapura, mereka turnaround untuk pertanian kita. Petani-petani kita hantar barangan kita
ke Singapore untuk dijual dan sebagainya. Itu sesuatu yang penting. Kita kena facilitate
supaya ia cepat. Tak ada red-tape, tak ada pelbagai kerenah birokrasi yang melambatkan
barangan pertanian kita sampai ke market.

Ini kerana, kita tahu bahawa barangan pertanian itu perishable. Kalau kita lewat
sampai ke market maka akan rosak. Saya rasa inilah the way forward. ltu sahaja, terima
kasih. Saya menyokong.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru. Yang Berhormat, seramai empat orang telah berbahas. Maka dengan
ini saya ingin menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Tempoh masa
15 minit. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Henry Sum Agong
jangan bubar.

[Ketawa]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh jawab ya?
