DR. 6.10.2022 89

untuk memastikan dapat maklumat berapa ramai mereka yang akan register p-hailing ini.
Dikatakan kerajaan juga akan memberikan moratorium setahun untuk mereka tidak perlu
bayar lesen.

Jadi, ini bagi saya seolah-olah kita memudahkan proses untuk mereka mendapatkan
lesen. Mungkin ada rasional dan sebagainya tetapi yang kita khuatir sekarang ialah isu
keselamatan sebab telah ada satu kajian dibuat oleh Road Safety Research, 62 peratus
daripada 16,308 p-hailing riders telah berhenti di yellow box ataupun pedestrian crossing.
Juga dikatakan daripada 11 jalan raya di Kuala Lumpur ini, 14 peratus pemandu
menggunakan handphone dan juga buat U-turn dalam keadaan tidak selamat. Juga ramai
yang langgar traffic light.

Semua ini kita rasa Tuan Yang di-Pertua, mungkin akan menyebabkan jumlah fatal
accident akan bertambah. Apatah lagi kita risau kebanyakan kita punya adik-adik kita yang
memandu e-hailing dan p-hailing ini mereka tidak ada jaminan insurans. Jadi, mereka ini
kalau katakan— kalau orang gunakan bahasa kasar kira mati macam mati katak lah. Jadi,
kita tidak mahulah mereka jadi begitu sebab kita rasa mereka juga telah berjasa kepada
menyumbang kepada ekonomi negara.

Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: [Bangun]

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, saya hendak tanya kepada
pihak kerajaan, kenapakah proses untuk mereka mendapatkan lesen ini terlalu
dipermudahkan? Kenapa tidak ada satu langkah yang serius dibuat bagi memastikan lesen
yang dibagi ini sepatutnya hanya pada mereka yang betul-betul layak untuk diberikan lesen.
01640

Sebab itulah dia punya idea mengadakan lesen ini. Sama ada lesen dalam bentuk
apa pun, dia punya isu adalah kompetensi, /evel kompetensi itu mesti tinggi. Akan tetapi kalau
kita memudahkan induction course tiga jam, lepas itu selalu online sahaja boleh dapat lesen,
kita seolah-olah memudahkan juga dapat lesen.

Bermakna the whole idea of having licenses itu dah defeated sebab kita seolah-olah
macam tak apalah, yang penting kamu dapat lesen. Tujuan kita untuk mendapatkan senarai-
senarai berapa orang yang telah memohon sebab bila nak mohon lesen itu, mereka kena
register. Jadi, kerajaan dapat satu data berapa banyak mereka yang terlibat dengan p-hailing
ini. Akan tetapi kerajaan mungkin terlupa pandang, terlepas pandang bagaimana dengan soal
keselamatan? Tuan Yang di-Pertua, satu masalah jalan raya ini, Tuan Yang di-Pertua...

Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Yang Berhormat
Sepang, boleh saya mencelah?

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa?

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Jerlun.

Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Jerlun.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, silakan.

Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih, minta
maaf. Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Sepang tadi berkenaan dengan

kadang-kadang kita lihat riders p-hailing ini melanggar undang-undang jalan raya. Akan tetapi
