DR. 17.3.2022 97

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...faham apa yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Tuaran dan saya hanya katakan di sini its
suppose to be everything news it was done ... [Sebutan tidak jelas] selepas itu tiada
lagi kerana kedua-dua negeri pun tidak membentangkan apa-apa request for review
and so forth. | think this must be acknowledge seperti mana yang saya sentuhkan
juga tadi. But appointed parties must file, you don’t expect the Federal Government
to review unless this file ... [Sebutan tidak jelas] the interest and concern ... [Sebutan
tidak jelas] parties ataupun yang dihadapkan.

Tuan Yang di-Pertua: Boleh habiskan Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: / think cukuplah Tuan
Yang di-Pertua, sambung pada masa akan datang. Faham Yang Berhormat Tuaran
minat perihal...

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya
cuma tambahkan...

Tuan Yang di-Pertua: Boleh tamatkan Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Our job is to provide
the avenue and to make sure that Perlembagaan and now ... [Sebutan tidak jelas]
dengan kita punya perubahan kepada Perlembagaan. You can almost put anything
20 perkara, 18 perkara, IGC, Cobbold Commission, you can put it, bring it up
because...

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, saya rasa juga tanggungjawab kita apalah gunanya kita luluskan
MA63 hari itu.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud, tolonglah. Saya rasa
janganlah macam ini. Yang Berhormat Menteri boleh tamatkan.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih. Nanti yang lain itu nanti Yang Berhormat Kota Belud boleh bincang di
Jabatan Perdana Menteri dengan kami bila-bila masa. Sekian terima kasih kepada
semua yang telah memberi input kepada jawapan-jawapan dan juga kepada yang
telah membangkitkan. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya
saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri

mengenai ekonomi. Silakan Yang Berhormat Menteri.

3.49 ptg
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin

Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera,
