DR. 17.3.2022 114

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak -
saya serah kepada Menteri hendak ambil lagi ataupun tidak? Menteri?

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Yang Berhormat Baling.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang terakhir
Yang Berhormat Baling.

Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai satu. Lepas
ini Kuala Krai. Kuala Krai satu. Last.

Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin boleh? Tadi bangun tidak
bagi ruang.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dia bagi ruang
satu sahaja.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri yang begitu prihatin. Yang Berhormat Menteri sedia
maklum, kalau saya tidak cakap ini orang Baling kata saya tidak buat tugas saya
pula. Ini berkaitan dengan UiTM itu yang telah dilancarkan pada tahun 2018 dan
selepas itu terbatal dan terbantut. Tanah telah dibeli. Hanya sekarang ini tunggu
peruntukan daripada Yang Berhormat Menteri.

Saya harap Yang Berhormat Menteri tolong teliti dan berilah peluang untuk
rakyat Baling. Kami hendak buat first science sport centre. Ini tempat UiTM ini adalah
untuk sport science yang mana anak-anak, pelajar-pelajar yang drop-out boleh buat
pelajar fisio di situ dan di mana kalau di Baling itu ada di Gerik malah di Jeli. Anak-
anak di Jeli pun boleh datang. Sejam sahaja perjalanan daripada Baling ke Jeli. Kita
dapat 5,000 anak-anak muda ini, bagi peluang.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Baling.

Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat
Menteri. Sedikit sahaja. Sambungan sedikit sahaja.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Saya bagi dua lagi. Saya jawab ringkas.
Yang Berhormat Tampin dan Yang Berhormat Kuala Krai. Sila, ringkas-ringkas
sahaja.

Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin dahulu ya.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tampin dahulu.

Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Ada dua isu. Pertama,
isu rumah generasi kedua. Saya ini Tampin ini banyak FELDA. Jadi ada banyak

rumah FELDA generasi kedua yang terbengkalai. Jadi saya hendak tanya ya, bila
