DR. 17.3.2022 138

Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Saya faham.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Ini
kerisauan yang setiap kali pilihan raya, dia akan timbul.

01720

Tuan Yang di-Pertua, saya setuju, tadi saya— yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sepanggar, saya sudah cakap dalam bahas Titah Diraja saya untuk
meletakkan aset military kita di tempat yang strategik. Yang Berhormat Puchong
mengatakan - sebab itu saya bawakan usul ini untuk dibincangkan di dalam Dewan.
Kita tidak boleh sekadar mengeluarkan statement. Kalau Yang Berhormat Timbalan
Menteri perasan, sekarang ini seolah-olah bukannya Pewaris Sulu yang tuntut tahu,
ini Kerajaan Filipina, dia openly debate this. So, kita tidak boleh hanya mengeluarkan
statement semata-mata.

Kenapa kita tidak bagi tahu once and for all bagi tahu dengan dia orang
bahawa tolong turunkan tuntutan Sabah ini daripada kamu punya constituency,
turunkan tuntutan Sabah ini daripada Act. 5446 of the Philippines. Once and for all.
Menteri KLN ada di sini, saya harap perkara ini diambil pandangan yang sangat
serius. Kita selesaikan, hadapi perkara ini, jangan takut, kita hadapi perkara ini,
selesaikan once and for all. Muktamadkan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kota Belud.

Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud.

Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Boleh kah saya bertanya
juga Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua?

Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Silakan.

Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Saya hendak tanya sahaja.
Adakah kita mengiktiraf Penimbang Tara dari Spain ini? Adakah mereka mempunyai
jurisdiction terhadap apa yang berada dalam negara ataupun apa yang dikemukakan
oleh pihak-pihak tertentu ini. Saya ingin tahu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat Beaufort. Jadi, bagi menjawab soalan ini, kita melihat bahawa kerajaan
telah pun mengambil tindakan perundangan untuk mencabar kesahihan (validity)
pelantikan Penimbang Tara dan juga prosiding timbang tara tersebut di mahkamah

tempat timbang tara tersebut iaitu di Madrid Sepanyol seperti berikut:
