DR. 17.3.2022 95

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Perkara itu nanti saya
rasa cukup jelas saya telah jawab tadi. Juga ...[Sebutan tidak jelas] JPM ada
cadangan untuk mengadakan consultation dengan Abhli-ahli Parlimen Sabah dan
Sarawak. Nanti kita boleh bertemu untuk mendapatkan input dan maklumat
mengenai tambahan kepada kerusi-kerusi Parlimen.

Dua perkara sahaja Tuan Yang di-Pertua. Satu adalah sebagaimana dibawa
oleh Yang Berhormat Lanang iaitu perihal mengenai dengan pendidikan dan juga
kesihatan dan ada yang telah mencadangkan bahawa perkara ini harus dibawa
kepada perundangan. Nanti ini diambil oleh Menteri Undang-undang. Oleh sebab
ada cadangan khasnya dari Sarawak dan beberapa MP juga yang mengatakan
bahawa dia orang inginkan perkara pendidikan dan perkara kesihatan dimasukkan
dalam senarai Concurrent List supaya dua-dua negara dan federal boleh memainkan
peranan untuk handle ataupun untuk memajukan sektor ini.

A lot of implication satu dari segi kewangan, if you don’t have the capacity
to finance your education, finance kamu punya kesihatan then | think going to be a
lot of challenge for you to take care kesihatan dan seterusnya. But worth to discuss
nanti Yang Berhormat. Satu perlu bawa dahulu ke Majlis Khas dan selepas itu
kepada tindakan Jabatan Perdana Menteri.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]:
[Bangun]

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, secara /ast.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, jadi maksudnya di sini, / mean you been the Menteri Sabah
Sarawak. Akhirnya hari itu apabila kita buat pindaan Perlembagaan Persekutuan,
maksudnya tidak pun mengembalikan hak Sabah dan Sarawak itu sendiri, sebab kita
sudah kontra dengan Perkara 112C.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa saya
katakan tadi perkara ini perlu dibawa dahulu ke dalam Mesyuarat Majlis Khas di
mana Ketua Menteri Sabah, Ketua Menteri Sarawak, sembilan orang Menteri
Persekutuan akan duduk untuk consider apa yang telah disentuh oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan daripada segi isu 112C. So jangan dahulu write off...

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan, boleh? Kota Kinabalu.

Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada masa, Yang Berhormat.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang terakhir, /ast
point daripada Yang Berhormat Tuaran yang mengatakan bahawa IGC(2) ataupun

2.0, | just want to dengan izin ingin tekankan perkara ini bahawa sebenarnya Majlis
