DR. 17.3.2022 96

Khas itu adalah forum untuk membincangkan dan untuk melihat kepada satu MA63
tetapi perkara berkaitan dengan perubahan Perlembagaan mengenai dengan 160(2)
itu sebenarnya adalah majlis itu adalah forum sebenar untuk membincangkan IGC
mengenai Cobbold Commission, so you call it 1.0 ataupun 2.0, that’s the only the
most suitable forum untuk membincangkan.

Satu lagi perkara saya hendak tutup di sini adalah agreement easily involve
parties. Unless those parties... [Sebutan tidak jelas] agreement, file the interest, fail
ataupun bentangkan dia punya tuntutan. Maka the issue of provision will come into
future. Because Federal Government tidak boleh review unless ada third parties.
Therefore | thing it is important dalam perkara ini bahawa the government of Sabah,
the government of Sarawak must file the case and we are in JPM and this is the good
thing about this government and started by BN and PH juga, unless you file you
punya ... [Sebutan tidak jelas] parties maka there is not much we can do. But, you
put file then you open the file and my colleagues in JPM will be there to take up untuk
Sabah dan Sarawak. Last...

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey Yang
Berhormat, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Cadangan saya untuk supaya
diadakan IGC 2.0 sebenarnya adalah berasaskan pada hakikat di mana sepatutnya
IGC ini dirunding selepas 10 tahun. Sepatutnya dibuat pada tahun 1973. Akan tetapi
pada ketika itu darurat. Apabila darurat, macam-macam berlaku pada ketika itu dan
selepas itu tidak ada review tidak ada kajian semula IGC sejak itu sampai sekarang.
Jadi oleh sebab itu banyak perkara yang telah berubah dari segi urus tadbir
pentadbiran, persekutuan, negeri dan sebaginya yang sepatutnya dirunding balik
pada hari ini dan kita lihat bagaimana kesesuaian dia. Perkara-perkara yang
sepatutnya dibuat oleh negeri, Persekutuan dan sebaginya. Sebagai contoh dalam
State List, Concurrent List, Federal List dan sebaginya. Boleh dikaji semula pada
ketika ini sebab ada perkara pada ketika itu tahun 63 tidak berbangkit, hari ini
berbangkit sebagai contoh.

Oleh sebab itu sama ada 1.0, 2.0 tetapi yang penting itu diadakan rundingan
dan seperti mana yang saya katakan hari ini begitu cantik kerana sudah ada unit Hal
Ehwal Sabah dan Sarawak dan Yang Berhormat Menteri ada menjaga ini. Inilah
sebaik-baik mungkin peluang baik kita untuk mengkaji ini semua Yang Berhormat.
Jika tidak saya ingat tidak ada peluang lain untuk mengkaji ini semua. Terima kasih.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri , ini /ast.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya cukup...

Tuan Yang di-Pertua: Cukup.
