DR. 17.3.2022 85

Rajang, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat
Papar, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat
Betong, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Kota Belud, Yang
Berhormat Lanang, Yang Berhormat Keningau, Yang Berhormat Serian dan
barangkali Yang Berhormat Sepanggar pun ada.

Seterusnya, saya akan menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat yang hadir kecuali perkara-perkara yang dibangkitkan penting untuk
penjelasan dasar-dasar.

01510

Ada beberapa perkara yang penting yang telah dijelaskan di Dewan yang
mulia ini. Sekadar ada empat, lima perkara saya kumpulkan 13 Ahli Yang Berhormat
yang telah menyentuh perihal Sabah dan Sarawak di Jabatan Perdana Menteri. Satu
ialah isu berkaitan rakan sekutu, Ahli Parlimen Igan menyebut hal rakan sekutu
semasa penghujahan beliau. Beberapa yang lain untuk kali Yang Berhormat, rakan
sekutu dengan izin, it’s a terminology in reference to the needs of Sabah and
Sarawak that have equal status in the Federation of Malaysia.

Ya lah pada keseluruhannya pihak kita khususnya Majlis Khas MA63,
jawatankuasa yang ditubuhkan khusus untuk melihat perkara ini adalah
Jawatankuasa Rakan Sekutu (JRS) yang dipengerusikan secara bersama oleh Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) dan
saya sendiri, yang dianggotai oleh Jabatan Peguam Negara, Jabatan Mahkamah
Persekutuan, Jabatan Peguam Besar Negeri Sabah, Jabatan Peguam Besar Negeri
Sarawak dan juga beberapa agensi yang lain.

| think memang this is a progressive discussion antara yang memang kita
telah putuskan ataupun kita telah menjadi sebagai satu point of reference iaitu pada
masa penubuhan Malaysia. Pada waktu itu, we are one of dengan izin, tiga entiti iaitu
Sabah, Sarawak, bukan sahaja time juga adalah Singapura dan Malaya. So, empat
entiti. Okey. Itulah sebabnya Sabah dan Sarawak itu mempunyai special right yang
mana Sabah is of course seperti mana banyak kali juga disentuh di Dewan yang
mulia ini bahawa Sabah atau Sarawak itu equal to katakan Perlis ataupun negeri-
negeri yang lain dari segi hak-haknya, special right-nya. Itulah ada Perjanjian
Malaysia. Itulah yang ada pada MA63. So, / think ini sangat penting untuk diperakui,
bukan sahaja oleh rakyat Malaysia tetapi anak-anak muda yang perlu mengetahui
sejarah Malaysia keseluruhannya.

Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang Yang Berhormat maklum, Akta

Perlembagaan Persekutuan 2022 yang telah...
