DR. 17.3.2022 42

supaya tadahan dan kawasan tadahan to be gazetted untuk kampung-kampung
tertentu, itu suggestion kita.

Keduanya, ialah tentang ladang-ladang juga daripada tadahan air ini kenalah
jauh, mesti ada penguatkuasaan daripada agensi ladang komersial ataupun ladang
daripada komersial punya ladang ataupun agensi-agensi bagi memastikan benda ini
janganlah mencemarkan terutama sekali apabila pembajaan ataupun penyemburan
baja dan racun-racun supaya tidak memasuki kawasan tadahan. Ini kena ambil take
note oleh semua pihak.

Ketiganya ialah mungkin ada kilang-kilang berdekatan, knhusus untuk tube
well juga perkara ini kita kena pastikan dengan pejabat daerah Yang Berhormat,
supaya memastikan kilang-kilang, jangan effluent dia tidak tentu fasal masuk sungai.
Akan tetapi saya tahu ini di bawah penguatkuasaan kementerian lain supaya ia tidak
meresap ke dalam tanah...

Dato’ Ramli bin Dato" Mohd Nor [Cameron Highlands]: YB, sila gulung.

Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: ...Yang boleh merosakkan tube well ini.
Itulah saranan sebagaimana yang ditanyakan oleh Yang Berhormat tadi yang boleh
dibawa kepada pejabat daerah sebagai ketua di daerah-daerah tertentu untuk
membawa kepada agensi-agensi ini, ini antara suggestion kita, terima kasih.

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dipersilakan Yang
Berhormat Papar.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah, Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah faham kenapa air di tempat-
tempat tertentu seperti teh tarik, begitu juga di tempat saya di Papar terutamanya di
luar bandar di mana saya sudah berkali-kali menyuarakan perkara ini kepada
kerajaan.

Akan tetapi hingga sekarang, belum ada lagi penyelesaiannya. Apa yang
penting bagi saya ialah kerajaan memberi keutamaan kepada mereka ini. Jikalau
mereka setiap hari minum air-air yang tidak bersih, maka kerajaan akan banyak lagi
mengeluarkan duit untuk hospital.

Jadi, di sini saya ingin kerajaan memberikan sedikit perhatian kepada
kampung-kampung yang jauh daripada bandar, supaya dapat membina paip-paip
graviti yang baik dan begitu juga dengan telaga tiub di mana difikirkan perlu supaya
kerajaan dan orang-orang kampung ini dapat memahami dan juga mereka sama-

sama ingin merasa pembangunan yang dibawa oleh kerajaan. Terima kasih.
