DR. 17.3.2022 90

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Nanti saya rasa lebih
sesuai bagi Menteri Undang-undang untuk mengambil perkara ini untuk
perbincangan seterusnya.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, saya ingin...

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Kota
Belud, Sumandak Yang Berhormat Kota Belud ya.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Masih
di isu yang sama tetapi selepas ini saya minta kalau boleh kita straight pergi Kota
Belud. Masa tinggal sembilan minit lagi Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu, saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah ini Yang Berhormat Menteri ingin
mengesahkan di sini bahawa Dewan Undangan Negeri Sabah perlu minta yang baru
ini tadi?

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Memang daripada segi
perkara ini telah pun disentuh tetapi ia dibentangkan di dalam Majlis Khas dan ini
berasaskan kepada prompting atau pun request daripada segi kedua-dua negeri iaitu
negeri Sabah dan negeri Sarawak dan dari segi ...... [sebutan tidak jelas] because in
matters pertain to legal aspect dasar tempat saya tetapi harap perkara ini akan pergi
kepada ruang dan tanggungjawab Yang Berhormat Menteri Undang-undang.

Seterusnya saya hendak terus maju. Perkara ketiga yang begitu penting juga
dan ini sangat penting Yang Berhormat Sepanggar dan / think Yang Berhormat Kota
Belud pun ada sentuh mengenai perkara iaitu pemberian khas untuk Sabah dan
Sarawak khususnya berkaitan dengan Artikel 112C dan Artikel 112D.

01530

Mengenai perkara ini, saya tidak akan mengulas banyak dan panjang lebar
kerana ia telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam
penggulungan beliau.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tunggu dulu. laitu pada
14 Mac yang lalu ini dan kedua-dua mereka, Yang Berhormat Menteri dan juga Yang
Berhormat Sepanggar juga telah membuat press conference dalam perkara ini.
Jawatankuasa Perundingan Bersama, Joint Consultative Committee di bawah Majlis

Khas di mana saya juga sebagai ahli atau supervisor overseeing jawatankuasa- Joint
