DR. 17.3.2022 117

tetapi sudah pastinya ini satu perkara yang amat sukar untuk kita mengambil masa
yang lama sebelum kita mencapai matlamat ini.

Terima kasih Ahli Yang Berhormat atas semua soalan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua memberi peluang kepada saya untuk menjawab beberapa persoalan
yang dibangkitkan. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Waalaikumsalam
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Ekonomi). Seterusnya saya ingin menjemput Menteri di Jabatan Perdana Menteri

(Tugas-tugas Khas) untuk memberi jawapan. Tempoh masa 30 minit.

4.34 ptg.

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Dr. Haji
Abd. Latiff bin Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Waalaikumsalam.

Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana memberi peluang untuk saya menjawab 34 Ahli-ahli Yang Berhormat sewaktu
membahaskan Titah Diraja yang melibatkan pelbagai agensi dalam Jabatan Perdana
Menteri iaitu NADMA, APM, SEPADU, MKN, ICU, MAMPU dan lain-lain agensi
seperti JPA, SPA dan Jabatan Perdana Menteri.

Mereka yang terlibat saya ucapkan banyak-banyak terima kasih iaitu Yang
Berhormat Kemaman, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang
Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Tangga Batu,
Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat
Bukit Bendera, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Hulu Langat, Yang
Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Pagoh, Yang Berhormat Bakri, Yang
Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Rasah.

Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat
Tuaran, Yang Berhormat Betong, Yang Berhormat Tanjong Malim, Yang Berhormat
Kuala Nerus, Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang
Berhormat Lubuk Antu, Yang Berhormat Stampin, Yang Berhormat Cameron
Highlands, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat
Seremban, Yang Berhormat Kalabakan dan Yang Berhormat Machang.

Tuan Yang di-Pertua, yang ada dalam Dewan ini Yang Berhormat Pokok
Sena. Tadi saya nampak Yang Berhormat Tuaran, kemudian Yang Berhormat
Tuaran keluar. Yang Berhormat Rasah ada, Yang Berhormat Batu Kawan, keluar

juga.
