DR. 13.12.2021 22

Antara perkara yang tidak melayakkan mereka Yang Berhormat ketika telah
ataupun melewatkan permohonan-permohonan ini adalah perkara-perkara seperti
macam saya pergi kepada permohonan pengurusan kematian COVID-19 sebanyak
RM5,000.

Syarat-syarat kelayakan itu tidak ditepati bukan warganegara dan selalunya
permohonan ini tidak lengkap dan untuk bantuan khas COVID-19 RM100 satu hari
pula bukan warganegara dan tiada pekerjaan sebelum dikenakan perintah
pengawasan dan pemerhatian dan mempunyai pendapatan ataupun menerima gaji
dalam tempoh perintah pengawasan dan pemerhatian ketika menjalani rawatan di
hospital ekoran COVID-19.

Saya memohon sekiranya ada lagi permohonan dan saya tahu masih ada
permohonan yang mungkin lewat dan juga tidak lepas. Saya mohon terus kepada
saya, Tugas-Tugas Khas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Baling.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya wakil
Baling mengucapkan jutaan terima kasih kepada pihak NADMA yang kami di antara
kawasan yang kes tinggi kematian dan juga terkesan dengan COVID-19 ini. Jadi
soalan saya apa yang sahabat saya Yang Berhormat Kota Melaka tanya tadi lebih
kurang sama.

Cuma saya hendak minta Yang Berhormat Menteri saya hendak tahu
berkaitan meuar-uarkan atas kematian ada peruntukan universiti yang boleh diclaim
ataupun keluarga waris mati boleh dapat, tetapi masih lagi dari segi uar-uar
advertisement itu betul, Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi, tetapi kawasan
luar bandar masih kurang, mereka tidak faham lagi.

Jadi, cadangan saya boleh atau tidak Yang Berhormat Menteri dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri libat ur'uskan kami semua Ahli Parlimen ini. Kami 222
orang ini ada pejabat dan mereka boleh datang lapor di pejabat kami. Bagikan
borang, kami boleh siapkan borang untuk mengisikan.

Ahli Parlimen lazimnya kerjasama dengan penghulu-penghulu JKKK, kami
lebih tahu kampung itu ada kematian, bila tarikh masuk hospital dan sebagainya.
Jadi, ini akan melakukan proses yang cepat dan mudah untuk kerajaan memberi
peruntukan bayaran kepada waris si mati. Itu yang saya dan Yang Berhormat Kota
Melaka sebutkan tadi. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.

Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Terima kasih Yang
Berhormat Baling. Yang Berhormat Kota Melaka dan Yang Berhormat Baling amat

prihatin dan amat memahami apa yang berlaku di akar umbi. Sememangnya selain
