DR. 13.12.2021 110

Saya yakin dan percaya bahawa perbelanjaan ini bakal mendatangkan hasil
jangka masa panjang kepada negara. Sejauh manakah sistem TVET negara
mencapai pengiktirafan di peringkat antarabangsa dan bagaimanakah peruntukan
yang diberikan membantu program pengukuhan TVET?

Akhir sekali, saya ingin sentuh berkaitan dengan kolej komuniti. Butiran
04800 — Kolej Komuniti. Saya difahamkan sebanyak 86 buah Kolej Komuniti di
seluruh negara beroperasi di bawah seliaan Jabatan Pengajian Kolej Komuniti
(JPKK). KPT menerusi kolej komuniti diberikan peruntukan sebanyak RM80.6 juta.
Saya ingin menyatakan permohonan yang pihak Kolej Komuniti Baling yang
memerlukan ialah bangunan baharu.

Ketika ini, Kole) Komuniti Baling masih menggunakan premis kedai sebagai
pusat pengajian dan bilik kuliah. Keadaan premis yang kecil tidak lagi sesuai kerana
jumlah pelajar semakin bertambah. Jumlah semasa pelajar adalah seramai 185
orang. Saya juga difahamkan bahawa dua kursus pengajian berstatus sijil yang ada
di KKB iaitu Sijil Fesyen Pakaian serta Sijil Pastri. Pihak KKB mahukan kursus
tambahan.

Kalau kita tengok pada hari ini Tuan Pengerusi, Keluarga Malaysia, selepas
itu, Kestabilan Demi Kemakmuran negara. Kita hendak libatkan anak-anak muda
yang berumur 18 tahun. Apatah lagi, mereka yang school dropout, dengan izin yang
tidak dapat sambung persekolahan. Di sana, kami di Baling, kami_ ingin
mencadangkan beberapa kursus tambahan. Kita minta mengikut Baling, kita
perlukan bidang teknologi bagi produk peralihan dan kuasa juga perlu diberikan
perhatian.

Justeru, kita minta tambahan baharu bidang-bidang kursus media dan
teknologi maklumat untuk pelajar-pelajar yang meminati graphic design dan
sebagainya. Mereka boleh berniaga online. Kami di sana kebanyakannya adalah
pelajar-pelajar perempuan. Kita hendak encourage the boys untuk datang ke kolej
komunhiti ini dengan adanya peruntukan yang telah disediakan oleh kerajaan selain
daripada pastri buat kek dan juga fesyen pakaian yang ramainya anak-anak muda.

Di Baling, kita minta tiga kursus tambahan. yang saya sebutkan satu tadi.
Keduanya, adalah Kursus Teknologi Elektrik Solar dan Kursus Logistik iaitu kepada
bidang teknologi makanan dan produk hiliran dan kampung juga perlu diberikan
perhatian. Pihak KKB juga— Kolej Komuniti Baling, KKB itu adalah Kolej Komuniti
Baling juga memerlukan sebuah bas untuk memudahkan pengangkutan anak-anak
pelajar bagi menghadiri kursus program seminar dan aktiviti di luar kampung.

Kami di Baling luar bandar, Yang Berhormat Menteri. Harap-harap Yang
Berhormat Menteri bolehlah datang ke Baling dan tengok akan kolej komuniti kami

yang a bit daif dan memerlukan. Kita hendak memperluaskan kolej komuniti. Kita
