DR. 13.12.2021 150

Di Malaysia, kita ada electronic and electrical semiconductor dan sebagainya.
Tidakkah EPU contohnya memberi pandangan kepada KPT untuk memberi fokus?
Ini kerana kita mempunyai peruntukan atau sumber yang terhad. Kita perlu bersaing
di peringkat antarabangsa. Tidakkah boleh itu yang dilakukan oleh kementerian
selain daripada cuba melakukan segala benda.

Saya lihat dalam buku bajet ini ada enam universiti yang peranannya sama
sahaja. Word-by-word sama. Takkanlah sampai macam itu sekali kita membuat
secara terlalu umum. Terima kasih.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri, Baling sekejap sahaja.

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Tuan Pengerusi, tambah masa 10 minit.

Datuk Seri Dr. Noraini binti Anmad: Yang Berhormat Baling.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima
kasih, Tuan Pengerusi, saya menyambut baik inisiatif pendidikan di bawah
Kementerian Pengajian Tinggi yang telah mengambil berkaitan dengan Yang
Berhormat sebut tadi iaitu pendekatan pendidikan fleksibel kementerian iaitu melalui
APEL.A dan APEL.C dan sebagainya termasuk Majlis TVET Negara, pendahuluan
JITC, PTPTN sedia membantu, Skim Simpanan Pendidikan Nasional membantu ibu
dan ayah serta waris. Saya menyambut baik.

Pada hari ini saya juga menyebutkan serta menyentuh tadi berkaitan dengan
pelajar-pelajar di kawasan luar bandar yang tercicir. | was mentioning about second
plan. Pelan kedua. Hari ini kalau kita tengok dalam kolej-kolej komuniti, terlalu ramai
anak gadis yang masuk belajar di sana. Saya melihat ada kekurangan dan jurang di
mana anak-anak muda lelaki yang dengan izin, drop out daripada sekolah ini
memang mereka minta tambah bidang-bidang kursus media dan teknologi maklumat
untuk mereka belajar— peminat-peminat graphic designer dan mereka hendak
berniaga online dan sebagainya di kawasan luar bandar. Mereka boleh
mempromosikan.

01840

[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]

Jadi saya mohon agar Yang Berhormat Menteri, hari ini Yang Berhormat
Menteri Kewangan ada. Yang Berhormat Menteri Kewangan mendengar dan Yang
Berhormat Menteri Kewangan tahu. Yang Berhormat Menteri Kewangan seorang
yang bijaksana, yang boleh mendengar nadi denyutan rakyat di bawah sana boleh
tambah peruntukan kepada Kementerian Pengajian Tinggi ini. Jadi, saya minta

sebuah bas untuk Baling tadi. Kolej komuniti kami hendak satu buah bas. Kalau tidak
