DR. 13.12.2021 154

Kita pun terkejut. Perkara ini kita tidak diketahui, tidak dilaporkan di mana-
mana. Tidak ada sebarang kenyataan akaun dan sebagainya. Cuma saya hendak
tanya, bagaimana wang itu dibelanjakan, berapakah penuntut-penuntut yang
mendapat manfaat daripada geran itu. Kalau boleh beri penjelasan dan permintaan
saya supaya perkara itu dipantau. Maklumlah, saya tidak mahu mengulangi isu
MITRA dan sebagainya. Kita cuma mahu wang itu digunakan supaya penuntut-
penuntut mendapat manfaat daripada geran tersebut. Terima kasih.

Datuk Seri Dr. Noraini Binti Ahmad: Saya setuju dengan apa yang Yang
Berhormat Jelutong nyatakan tadi. Sudah semestinya sekiranya peruntukan itu ada
dan diperuntukkan kepada universiti yang berkenaan. Sudah semestinya
pemantauan itu akan dibuat di peringkat KPT dan kita akan, untuk makluman. Akan
tetapi saya akan menjawab secara bertulis juga berkaitan perkara itu.

01850

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Cuma permintaan saya satu lagi, jangan benarkan MIC untuk
sabotaj. Terima kasih. [Dewan riuh]

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: /Bangun]

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Yang Berhormat Menteri, /ast sekali kes Amira
itu.

Datuk Seri Dr. Noraini Ahmad: Ya, ya. Kes Amira itu, terima kasih Yang
Berhormat Bangi kerana sentiasa prihatin dan telah membawa kepada saya isu
mengenai Amira berkenaan dengan isu bukan isulah, musibah yang dihadapi oleh
saudari Amira ini. Pihak PPUM telah memberi diskaun kepada dia dan kita telah
merujuk kepada UKM sebab memandangkan dia masih lagi attached dengan UKM
dan alhamdulillah UKM melalui zakat akan membayar dan settlekan semua bayaran
yang tertunggak di PPUM. Ini untuk makluman Yang Berhormat Bangi. Terima kasih
banyak.

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat
Menteri.

Datuk Seri Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih banyak.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Menteri, Papar,
Papar. Walaupun mencelah tetapi kalau dapat dijawab oral pun boleh.

Datuk Seri Dr. Noraini Ahmad: Kolej Komuniti Papar, setelah dibangunkan
dan statusnya nanti saya beri secara bertulislah ya, Yang Berhormat.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Okey, okey.

Datuk Seri Dr. Noraini Ahmad: Itu sahaja sedikit sebanyak yang dapat saya
katakan. Sebenarnya banyak lagi isu yang telah dibangkitkan dan saya akan jawab

secara bertulis kepada setiap seorang daripada Ahli-ahli Parlimen yang telah
