DR.08.12.2021 95

Jadi, ini yang saya hendak. Semangat-semangat begini yang kita hendak
terapkan kepada wanita-wanita supaya mereka juga yang ada yang hendak bunuh diri,
ada yang ditindas supaya mereka dapat sama-sama bangkit.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Bangun]

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Jadi, saya harap tidak ada lagi perkara-
perkara yang menyebut— dalam masa yang sama, saya hendak sebut tadi juga, kita ada
kerjasama dengan INSKEN. Jadi, ini hanya permulaan. Modalnya sedikit kalau hendak
ikutkan dengan harga bantuan yang diberikan, bukan sampai puluhan ribu tetapi kita ada
kolaborasi dengan MARA, kita ada kolaborasi dengan Kementerian Pembangunan
Usahawan melalui INSKEN dan sebagainya. Supaya apabila mereka ini ada mindset
yang betul, mereka ini tahu bahawa mereka tidak keseorangan, mereka dikelilingi oleh
mereka yang ingin sama-sama berjaya, maka kita akan salurkan mereka ini kepada
jabatan-jabatan dan juga kementerian-kementerian lain yang berkaitan.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih atas penjelasan. Isunya masih sama dan belum dijawab. Bila diumumkan, diuar-
uarkan dikatakan RM1,000 untuk 2,000 peserta. Hari ini, Yang Berhormat Menteri kata
ada 4,000 peserta. Maka, betullah kiraan RM500 satu kepala. So, ini saya rasa tidak baik
untuk kita bagi tahu wanita-wanita yang ada di luar sana yang mengharapkan RM1,000
itu sebagai modal keusahawanan dan bila kerajaan, tiba-tiba tengah jalan itu buat
keputusan, tidak apalah, kita buka lagi, bagi 4,000 tetapi RM500 satu kepala.

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat, bila kita memberi ini, kita
tidak beri pada semua. Bila memberi, ia ada datang dengan permohonan. Bila datang
dengan permohonan, kita memberi taklimat. Jadi, mereka ini semua tahu bahawa
berapakah jumlah yang akan diberikan kepada mereka. Kita tidak ada kata perkara yang
sebaliknya.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ini bukan isu wanita, Yang
Berhormat. Saya katakan apa yang keluar daripada mulut kerajaan, 2,000 peserta akan
menerima RM1,000 seorang. Maka, jumlahnya RM2 juta. Betul? How can you change it
halfway to 4,000 people and RM500 without telling them beforehand?

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: [Bangun]
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Yang Berhormat.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: That is what | want to know. Saya
faham prosesnya. Hendak mohon, shortlisted. Itu semua saya faham.

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Tidak apa. Tidak apa. Nanti kita tengok balik.
Ayat yang sebenar yang digunakan— saya kira ayat yang digunakan adalah maksimum
RM1,000. Jadi, kita tengok ayatnya.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Jadi...

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Saya kira ayat yang digunakan adalah
maksimum RM1,000.

Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: [Bangun]

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik, maksimum RM1,000. Kalau
2,000 peserta, RM2 juta.

Tuan Pengerusi: Okey, Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Itu kiraannya.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu Kawan /ast ya.

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Dalam masa yang sama, Yang Berhormat,
sebab bila kita menerima permohonan itu, kita bagi tahu. Bukannya kita bagi tahu yang
lain, maka dia jadi yang lain.
