DR.2.11.2021 61

pergi kursus yang baik-baik, bukan minta Maritim di Bintulu dia boleh pau sama nelayan
sebulan berapa mahu kasi? Kenapakah ini boleh terjadi? Jangan ho ho, dalam Pakatan
Harapan pun sama juga dua kali lima.

Sehingga ke hari ini sampai saya tidak boleh tahan, nelayan terutama sekali pada
pandemik COVID-19 apabila dia cerita, air mata pun keluar. Dia orang kata saya susah.
Akan tetapi kita tidak boleh tolak ansur. Saya hendak memohon Yang Berhormat Menteri
dalam jawapan jangan kata kita akan meneliti, kita akan pertimbangkan. Ini memang
kongkalikung punya jawapan, saya sudah dengar banyak kali dalam beberapa penggal
ini.

Kali ini saya mahu tegas dan minta Yang Berhormat Menteri jawapan mesti mahu
didapatkan, mesti mahu telus dan ada solution bagi nelayan dan SME ataupun orang
import makanan dari luar negara.

Saya juga mahu sentuh isu kuota beras dan gula. Saya tahu beras dan gula
sebuah company dapat di seluruh negara. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri
dan juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan seluruh Kabinet pertimbangkan
semula walaupun kontrak baru kasi. Kasi kuota-kuota punya urusan bagi balik Borneo
Island, bagi balik Sabah dan Sarawak.

01550

Kita ambil perkara ini, kita urus sendiri. Tidak payah satu orang urus satu dunia,
satu negara kita. Ini isu kita, kata mahu bantu satu keluarga. Ini kerajaan Keluarga
Malaysia. Kita mesti mahu membuktikan kita satu Keluarga Malaysia. Bagilah peluang
balik pada Sarawak dan Sabah untuk menyelesaikan, menentukan kuota beras dan gula
di Sabah dan Sarawak.

Tuan Yang di-Pertua, kita di sini mahu sentuh mengenai Kementerian Dalam
Negeri. Saya mahu meminta kementerian ini, tolonglah pertimbangkan. Balai polis dinaik
taraf di Bintulu, saya sudah minta sejak penggal pertama. Sekarang saya sudah penggal
kelima. Balai polis ini, sampai hari ini belum lagi nampak apa-apa tindakan. Baru-baru ini
saya tanya soalan, ini dia kata akan dipertimbangkan Rolling Plan, Rancangan Malaysia
Ketiga Belas, Rolling Plan Ketiga. Saya tidak mahu dengar rolling plan, rolling plan. Sudah
banyak kali rolling plan, plan, plan, plan, hujung-hujung apa plan pun tidak ada.

Yang Berhormat Menteri KDN, saya mahu saya punya balai polis dinaik taraf
untuk rakyat Bintulu ini. Pasal kawasan kita semua heavy industry zone. Banyak pekerja
dari luar negara kita ataupun dari negara jiran, mestilah kita mahu cukup manpower untuk
jaga keselamatan di Bintulu ini. Saya mahu minta balai polis ini dinaik taraf sekurang-
kurangnya ada peruntukan di Bajet 2023. Harap lagi, jangan pusing sampai Rancangan
Malaysia Kedua Belas habis pun tiada peruntukan.

Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Tuan Yang di-
Pertua, kementerian ini di bawah dia adalah agensi Telekom Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, kalau ini perkara saya sentuh, tidak percaya, Tuan Yang di-Pertua boleh pergi
tengok. Ini bangunan, walaupun kita nampak dia cukup tinggi, cukup hebat tetapi tidak
usah kata cerita rakyat biasa, tetapi wakil rakyat naik sana jumpa mana-mana
management daripada Telekom Malaysia, tidak dapat naik. Mesti mahu dapat
appointment dulu. Akan tetapi you tanya dia, apa nama yang pegawai cakap ini? Tidak
tahu, semua bawah semua tidak tahu. Akan tetapi you suruh. Rakyat mahu buat
appointment, macam mana mahu buat appointment? Dia punya lift semua control.

Kenapa Kementerian Komunikasi dan Multimedia, kita buat ini agensi macam
serupa Tuhan agensi. Bukan daripada Kerajaan Malaysia. Dia orang buat sendiri suka
hati. Even though you ada masalah, kelemahan perkhidmatan sini sana. You tidak boleh
sentuh. You tidak boleh buat aduan. Tidak tahu buat sama siapa. Dia suruh you jumpa itu
sana, kiosk sana jumpa. You cakap, cerita sama dia, pegawai itu cakap ya kah? Nanti
saya sampaikan. You sampaikan, tunggu tahun pun tidak naik taraf.

Saya mahu minta kementerian, apa cadangan dan rancangan ubah suai
perkhidmatan di Telekom Malaysia termasuk Celcom pun sama juga. You apa-apa
masalah cakap kiosk sahaja. Tidak boleh jumpa management. Ini management lagi hebat
