44 DR.2.11.2021

Jadi kita memerlukan ke depan nanti, berdepan dengan cabaran kedua-dua
sekali. Cabaran-cabaran kedua-dua sekali NCD penyakit-penyakit yang tidak berjangkit
dan penyakit berjangkit ini, maka sistem dan delivery kesihatan kita ini memerlukan
reform.

Antaranya kalau saya simpulkan kita perlu membuat seperti mana yang
dicadangkan oleh MHSR, diperkasakan kesihatan awam dan saya sendiri melontarkan
cadangan supaya paling tidaknya seperti mana Thailand yang sudah ada Kementerian
Kesihatan Awam. Kita paling tidaknya mesti membahagikan kesihatan dengan untuk
menangani kesihatan awam itu seorang ketua pengarah, di samping seorang ketua
pengarah yang menjaga aspek-aspek regulatory ataupun the hospital-based, dengan izin,
sistem dan delivery.

Ini adalah sangat penting Tuan Yang di-Pertua, ini kerana kita dapati bahawa
adaptability, agility ataupun keupayaan mereka bertindak adalah sangat terhad dan sistem
ini ataupun keteraturan ini, order ini perlu digarap semula, perlu di-reformed supaya
memperkasakan kesihatan awam. Saya tidak masuk lagi aspek-aspek EMRnya, aspek-
aspek digital health-nya. Saya hanya bercakap tentang strukturnya dahulu. Di samping
kewangan dan dana untuk memperkasakan ini, sektor kesihatan- health sector ini, yang
lebih penting juga adalah reform yang diperlukan untuk memperkasakan kesihatan awam.
Kesihatan awam ini ringkasnya merupakan aspek yang bersangkutan dengan bagaimana
klinik-klinik kita bersama dengan GP-GP swasta itu digembleng untuk melahirkan apa
yang dikatakan sebagai attending to the primary healthcare.

Maka di situlah kesihatan prima yang menangani aspek-aspek, bukan sahaja -
yang paling penting merupakan aspek menangani aspek penyakit-penyakit berjangkit.
Kita dapati bahawa kematian- death, dengan izin, yang berlaku, sama ada divaccinated
atau golongan unvaccinated, sebahagian besarnya adalah bersangkutan, terkait dengan
wujudnya apa yang dikatakan sebagai underlying disease atau penyakit-penyakit yang
sedia ada, yakni penyakit-penyakit berjangkit yang bersifat non-communicable diseases
sama ada diabetes, hypertension dan sebagainya, yang kebanyakannya maut dan mati
adalah kerana ini.

Inilah juga aspek berbeza dengan aspek hospital-based — patient care adalah
population care. Population care ini wujudnya di luar sana yang mesti dilihat sebagai satu
yang sangat penting untuk kita reform. Termasuk dalam hal ini saya ingin sebutkan adalah
bagaimana tulang belakang kepada semua ini, the spine of our kesihatan adalah our
electronic lifetime medical records. Bayangkan seorang doktor di HKL apabila mahukan
untuk rawat seorang patient, mahu melihat x-ray filemnya atau MRI, filemnya, terpaksa
memanggil kalaulah beliau datang dari Pulau Pinang, kerana hanya dihantar dalam
WhatsApp sahaja sebagai the best technology sementara.

EMR akan dapat memberikan apa yang dikatakan sebagai the master patient
index where everything of the patient Tuan Yang di-Pertua, akan berganjak dan move
around dengan wujudnya data pipeline yang diintegrasikan di antara klinik dan juga antara
klinik dan hospital vertical and horizontal integration dan juga public and private. Sangat
penting untuk reform seperti ini, structural sifatnya dan juga memerlukan dana,
memerlukan pengurusan, memerlukan reform dari sudut apa yang untuk mengeluarkan
sistem kesihatan ini daripada cara dan pendekatan lama.

Tuan Yang di-Pertua, akhirnya ada beberapa poin lagi ya saya ingin sebutkan
juga tentang saya ingin bertanya kepada kementerian- /ast...

Dato’ Sri Azalina Othman Said: Yang Berhormat, nak dekat pukul 1. Boleh tak
Yang Berhormat habis dalam masa dua ke tiga minit, supaya dapat ganti dengan orang
lain.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Anmad [Kuala Selangor]: Boleh insya-Allah,
saya cuba sedaya upaya saya.

Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Beberapa nota
Tuan Yang di-Pertua. Ya, saya telah menyebutkan tentang keperluan untuk kesihatan
