DR.2.11.2021 25

Untuk pengetahuan Yang Berhormat, ia ada dua kategori. Satu, kuasa
Kementerian Kewangan. Satu lagi SKMM. Jadi, bukan semua SKMM.

DNB ini ditubuhkan oleh Kementerian Kewangan sebagai SPV _ untuk
menjalankan projek 5G. la ambil alih kuasa SKMM dalam proses menubuhkan untuk
membuat 5G ini.

Jadi antara dua, satu Lembaga Pengarahnya kebanyakan anggota daripada
Kementerian Kewangan. Satu lagi top management. Top management ini kebanyakannya
ada orang luar negara dan sebagainya dan berbincang dengan Ericsson. Jadi Ericsson,
Kementerian Kewangan sudah ambil alih benda itu kepada mereka.

Cuma saya terangkan di sini tadi bahawa pricing kita control. Daripada dulu
sehingga sekarang, SKMM akan contro! supaya rakyat tidak terjejas daripada segi harga.
Itu paling penting. Kalau Yang Berhormat bertanya sikit berkenaan dengan, kenapa tidak
Telekom sebab Telekom pun anak syarikat Kementerian Kewangan, ini merupakan
strategi yang kita tahu, mungkin Kementerian Kewangan ada strategi tertentu sebab
backbonenya tidak ada. Contohnya, backbonenya kita kena guna Maxis, kita kena guna
Telekom dan sebagainya.

Jadi, ini syarikat baharu dan kita bagi spektrum kepadanya. Jadi spektrum dari
SKMM kita bagi dan banyak syarikat akan- mana yang dari spektrum- contohnya Jerman
dia buat duit lebih kurang RM35 bilion daripada spektrum ini. Thailand lebih kurang RM25
bilion atau sesetengah negara RM12 bilion, tetapi kita jangka RM10 bilion- Malaysia ini
akan buat daripada spektrum ini tetapi yang buatnya DNB dan juga Ericsson, bukan
SKMM.

Jadi terima kasih banyak, jadi boleh terang itu. Jadi agak-agak faham. Terima
kasih banyak.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan
Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Muar.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, jangan berselindung di sebalik Ericsson. Ericsson hanya mendapat kontrak RM4
billion. Ya, memang melalui tender terbuka. Persoalannya, scrutiny tambahan RM7 bilion
yang akan dikendalikan oleh DNB sahaja seperti satu monopoli. Tadi contoh-contoh
negara Yang Berhormat Timbalan Menteri petik merupakan negara yang mengamalkan
open bidding system, bukan single wholesale network.

Saya hanya ingin satu sahaja cadangan, sebab isu ini sudah dibincangkan sejak
sidang Parlimen lepas. Adakah pentadbir di DNB berani untuk berhadapan dengan Ahli-
ahli Parlimen dalam satu sesi khas pada persidangan Parlimen pada hari ini? Adakan sua
muka. Saya sudah cuba mesej katakan saya hendak tanya soalan, tetapi sampai hari ini
tidak dapat. At least give us the platform.

Ini melibatkan RM11 bilion duit rakyat, tetapi sampai hari ini belum ada masa
untuk MPs berdepan dengan pemerintah di DNB supaya kita boleh tanya soalan-soalan
yang dituntut oleh rakyat. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Muar, sila Timbalan Menteri.

Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat Muar. Saya pun
macam itu juga. Daripada segi kementerian, di kementerian kita tanya. Kenapa kita
terpaksa jual spektrum kepada DNB, lepas itu sepatutnya terus kepada kita, SKMM kita
ada kuasa itu. Ini sebab peruntukan Parlimen sudah memberi kuasa- akta, kepada SKMM,
bukan kepada DNB.

01140

Jadi maknanya kita control. Jadi, Maxis hendak minta, minta dekat kita. Telekom
hendak minta, minta dekat kita. Jadi, maknanya kita boleh kawal harga. Akan tetapi,
disebabkan ini syarat Kementerian Kewangan, mungkin ada strategi kepakaran kewangan
yang kita tidak tahu. Jadi, kan, mereka lebih pakar dan juga mereka ada teknologi tertentu
untuk 5G ini, kita serah kepada mereka.
