62 DR.2.11.2021

daripada Yang di-Pertuan Agong, kalau Yang di-Pertuan Agong kalau kita buat apa,
sekurang-kurang lambat sikit pun dapat. Akan tetapi Telekom Malaysia ini tidak boleh
dapat. Apa pasal? What is the problem?

Kenapa kita bela macam ini punya agensi? Dia punya wang pun dapat daripada
rakyat juga. Bukan dia sendiri boleh catit wang itu sendiri. [Disampuk] Catat, catit pun
samalah. [Ketawa]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, ada
satu minit lagi.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu kita
cerita bantu bumiputera tetapi sampai sekarang kita tidak nampak TERAJU, apa bantuan
atau apa rancangan yang ada dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas? Macam mana
hendak bantu?

Saya itu hari sudah soal di Rancangan Malaysia Kedua Belas, tidak ada.
Sekarang bajet pun tidak ada. Jadi kita bukanlah saya kata, bukanlah kita hendak pergi
cari peluang, pusing sini sana, mahu tengok macam mana, hendak rampas orang punya
perniagaan, orang punya business. Sini ambil 51 peratus, sana 30 peratus. / think this is
not the way dengan izin, to help bumiputera. Kita mestilah ada satu cadangan yang
panjang dan pendek. Macam mana mahu betul-betul ikhlas membantu bumiputera.

Kita mesti mahu ajar bumiputera macam mana dia boleh berdiri dan berdepan
sama global market. Cabaran daripada global market. Kita jangan cuma — kita ajar mereka
macam mana lawan market tempatan kita. That is meaningless. Pasal kita, saya hari itu
sudah sebut, kita sekarang sudah ada RCEP dan CPTTP. Kalau ini semua masuk bukan
ada lagi bantuan daripada itu. Mana ada cara lagi boleh bantu? Memang kita suruh
bumiputera terjun. Janganlah kita give spoon-feed. Sampai bila kita boleh habis?

Kita hendak ajar Malaysia, they can achieve success. Bukan sahaja dia boleh on
51 percent. Kita bagi dia peluang. Mesti bantu dia jadi 100 percent owner of mana-mana
perniagaan kalau dia boleh, dia mampu. Saya harap di TERAJU, / dengar CEO itu pun
bukan telus punya, kongkalikung juga. Harap Timbalan Menteri ada, tukarlah TERAJU
punya CEO. Itu tidak boleh pakai punya! Jangan simpan dalam sana. Bumiputera pun
pening kepala.

Apabila cakap sama dia, itu tidak boleh, ini tidak boleh. Hujung-hujung dia buat
sendiri. Akhir sekali, mengenai bajet ini, Bajet 2022. Kita memang — semua berjumlah
RM332.1 bilion tetapi expenditure RM233.5 bilion. Development cost sahaja RM75.6
billion. Sepatutnya, kalau kita divide 11 negeri, dua wilayah, kita sepatutnya satu negeri
ataupun wilayah dapat RM5.82 bilion.

Akan tetapi pembangkang sudah spin. Dia masuk itu jumlah 30 bilion lebih, bagi
divide. Tidak patut. Pasal gaji polis, Kerajaan Persekutuan bayar. Perkhidmatan perubatan
semua Kerajaan Persekutuan bayar. Kita jangan misleading tetapi - saya masa tidak
cukup, saya pendek sahaja. Saya minta, kali ini memang Sarawak dapat RM4.6 bilion.
Harap kita ingat lagi sekali, we are partners. Kalau boleh, dalam tahun 2023 tolong naik
taraf, tambah lagi sedikit peruntukan untuk Sarawak, untuk kita naik taraf kawasan luar
bandar termasuk infrastructure yang diperlukan. Jadi, saya memohon menyokong masa
tidak cukup, ada lain lagi.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sudah cukup.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. [Disampuk] Nantilah... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bintulu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tanjong Malim. Masa 13 minit,
sila Yang Berhormat.
