60 DR.2.11.2021

di kawasan KKM Bintulu ini. Akan tetapi, kita pun kekurangan specialists seperti public
health specialists, family medicine specialists tidak ada. Akan tetapi, / dengar di
semenanjung ini walaupun kawasan kecil-kecil sekurang-kurangnya ada dua hingga tiga
specialists. Saya minta kementerian ini jangan lupa kawasan besar tidak ada, kawasan
kecil ada fasal di Semenanjung, janganlah tinggalkan rakyat di Sarawak. Kita pun soal
dalam isu MA63 patut kita kongsi bersama-sama, we are partners, tetapi selalu nampak
kita ditinggalkan. Saya harap perkara ini boleh diubahsuai.

Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya mahu sentuh Kementerian Pertanian dan
Industri Makanan. Kementerian ini saya memang hendak sahabat Menteri dan Timbalan
Menteri. Saya harap walaupun sekarang Menteri dan Timbalan Menteri tiada dalam
Dewan yang mulia ini, dia di pejabat, saya harap dia boleh dengar isu-isu yang
dibangkitkan oleh saya.

Dalam awal tahun 2000, saya ada menyentuh satu isu kita mesti mahu dipantau
ataupun kita mesti mahu lihat kesusahan rakyat, small players. Kita minta barang-barang
makanan — kita sepatutnya mahu ada satu ‘global’ food security agency. Akan tetapi
sampai sekarang tidak boleh tubuh. Saya tidak tahu, saya dengar macam-macam alasan,
macam-macam pandangan fasal ada pegawai kongkalikung duduk dalam agensi. Dia
pun tidak mahu nampak ‘global’ food security agensi ditubuhkan. Mengapa kita mahu
food security agensi, kita mahu memastikan makanan di seluruh negara kita ataupun
import mana-mana — dia orang boleh dapat — selamat dan tidak ada masalah apabila dia
orang ambil makanan itu.

Itulah saya cadang juga, kita mesti mahu ada satu One Stop Quarantine Center
(OSQC). Ini macam pusat kuarantin setempat. Sebagai contoh macam di China, kita
boleh tubuh G2G sama-sama mengadakan satu OSQC di Malaysia dan satu di China.
Kedua-dua pihak pegawai kesihatan yang ada dalam — kita check bila makanan kita
eksport ke negara China, dia orang kedua-dua belah pihak sahkan makanan itu selamat.
Begitu juga apabila dieksport ke Malaysia, kita sahkan juga makanan itu selamat. Kita
mesti kurangkan birokrasi itu AP semua. AP inisemua memang banyak co-seller ataupun
importer dia bagi tahu. Selalu dia minta AP ini macam mahu sembahyang tuhan, minta
dapatkan AP ini.

Saya tahu seksyen ini memanglah — terutama sekali jaga itu daging non-halal,
memang macam-macam alasan tetapi semua kontrol daripada sebahagian. Macam-
macam alasan tetapi kautim memang selesai, dapat AP. Jikalau tidak ada, dia kata ada
flu -lah ada macam-macam cerita. Dia stop sekarang nanti ada apa-apa festival, dia buka
sekejap, dia stop lagi. Janganlah flu ini pun pandai bila stop, bila buka, bila stop, bila buka.
Jangan kongkalikung lagi, saya harap semua Menteri boleh faham.

Janganlah buat aniaya pada rakyat, kita sepatutnya bantu rakyat. Ini kalau mana-
mana pegawai termasuklah Ketua Pengarah kalau tidak pandai jalankan tugas, kita
tukarlah, jangan buat rakyat jadi mangsa. Inilah masalahnya kita — isu ini, makanan sahaja
masalah, set up quarantine center pun susah, kita mahu cakap food security agensi pun
susah.

Termasuk dengan isu nelayan, lagi teruk. Apabila ada nelayan daripada negara
jiran ataupun dari mana-mana di laut sana, sapu habis-habisan perikanan di water territory
kita. Ini nelayan tidak boleh nampak, termasuklah Maritim pun tidak nampak. Jikalau kita
punya nelayan, kalau tepi sedikit pergi pantai, dia saman, ditarik itu kapal balik simpan
sana bertahun, sekurang-kurangnya pulang, pulang pun tidak boleh selesai. Apabila dia
orang minta tolong, apabila dia jumpa Maritim, Maritim cakap nelayan, nelayan cakap
Maritim.

Jikalau tanya lagi— macam contoh di Sarawak dia tanya sama Kuching, Kuching
kata Kuala Lumpur. Para nelayan mana tahu Kuala Lumpur nelayan di mana. Kenapa
kita susah, kalau mahu kompaun, kompaunlah. Lepas bagi dia orang pergi tangkap lagi
cari hidupan harian. Harap Menteri faham. Kalau saya dengar Ketua Pengarah memang
kongkalikung, kalau tidak boleh tukar sama dia. Carilah orang lain yang proaktif punya
Ketua Pengarah duduk sana. Janganlah sampai rakyat maki sama kita, marah sama kita.
Duduk dalam sana bukan bantu rakyat, ada kuasa bukan tolong rakyat, kasi aniaya sama
rakyat. Ini Maritim saya harap APMM pun fikir baik-baik. Kasi jalan tugas minta dia orang
