DR.2.11.2021 59

mana yang telah dicadangkan oleh Kerajaan PH dahulu iaitu dinaikkan dua kali ganda
setiap tahun sehingga tempoh lima tahun akan datang bermula tahun 2018. Ini bererti
Sabah sepatutnya harus mendapat RM106.8 juta dan RM64 juta untuk Sarawak pada
Bajet 2020. Namun, cadangan ini pun tidak dipedulikan.

Tuan Yang di-Pertua, kalau pemulihan yang diusahakan dan kalau daya tahan
yang dikejar, maka perubahan yang dicita-citakan semua ini boleh berlaku hanya apabila
adanya perubahan mindset iaitu perubahan pola pemikiran bermula daripada kepimpinan.
Marilah berfikiran Malaysia secara total, Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi yang
setara seperti mana yang diimpikan semasa pembentukan Malaysia pada tahun 1963.

Sekian dan terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuaran. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bintulu. Masa 20 minit.

3.36 ptg.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi
peluang kepada saya dalam perbahasan Belanjawan 2022.

Tuan Yang di-Pertua, mengenai Belanjawan 2022 ini, saya mahu sentuh
beberapa perkara. Pertama, saya mahu sentuh Kementerian Kesihatan Malaysia.
Kementerian Kesihatan Malaysia ini dalam isu expansion Bintulu Hospital. \|su ini saya
sudah dua tiga penggal saya sudah bangkit soal isu ini hendak minta dinaikkan taraf. Akan
tetapi, tunggu-tunggu sampai hari ini tidak dapat dinaikkan taraf.

Kita dalam masa COVID-19 ini, kita cari sini sana untuk COVID-19 patient untuk
perubatan di bangunan-bangunan yang sementara. Akan tetapi kita sekarang, walaupun
COVID-19 sudah stable di kawasan Bintulu ini, saya hendak tanya lagi sekali kepada
kementerian ini, bila hendak naik taraf Hospital Bintulu? Di Dewan yang mulia ini, saya
hendak minta Hospital Bintulu dinaiktarafkan sekurang-kurang 300 beds lagi, 20 beds ICU
dan 15 beds CCU. Masalahnya sekarang kita baru ada enam beds ICU. CCU, satu bed
pun tidak ada.

Akan tetapi, kita Bintulu bukanlah bagi perkhidmatan untuk kawasan Bintulu
sahaja. Kita pun bagi di kawasan Hulu Rejang, Murung, Kakus, Asap, Dalat dan Mukah.
Kita bagi perkhidmatan. Rakyat kita harap kementerian boleh kira berapa jumlah
penduduk di kawasan masing-masing. Kenapa sampai hari ini kementerian tidak ambil
serius perkara ini dan pertimbangkan dinaikkan taraf di kawasan Bintulu ini?

Saya berharap kali ini Rancangan Malaysia Ke-12, saya belum nampak lagi ada
rancangan di Bintulu. Saya harap kementerian ini ada pegawai yang ambil serius perkara
ini. Janganlah berfikiran tidak mahu ambil tahu kesusahan rakyat di bawah ini.

Begitu juga kawasan untuk Hospital Bintulu ini banyak lagi specialists tidak ada.
Contoh, hematologist, transfusion medicine pun tidak ada. Ini banyak lagi lain tetapi yang
paling mustahak ini dua tidak ada. Subspecialist nephrologist, neurologist sama
neurosurgeon dan pediatric surgeon tidak ada.

01540

Tuan Yang di-Pertua, masalah ini neurosurgeon dan neurologist, selalu di Bintulu
ada masalah neuro 10 orang, kemungkinan hidup tidak sampai tiga orang. Ini kerana
tunggu specialist sampai adapun anda tengah jalan pergi hospital lain, sudah jalan. Saya
minta kementerian ini jangan kita atas meja ataupun duduk dalam air con, kita ship out
our mission kita sendiri. Kalau bolehlah, mesti mahu turun padang lihat betul-betul. Kita
mesti tunjukkan kita betul-betul people first. Jangan kita cuma cerita atas kertas sahaja
termasuk sekarang burn unit kita sudah convert ini burn unit pergi surgical work fasal
hospital tidak cukup. Saya minta ambil perhatian burn unit walaupun sudah siap tetapi
kita kasi convert, fasal peralatan tidak ada. Sudah beberapa tahun kita ambil tahu
daripada kementerian membantu menyelesaikan isu ini.

Masalah klinik desa pun masalahnya Bintulu semua penduduk kurang lebih ada
seramai 300,000 orang tidak kira lagi dari kawasan-kawasan lain. Ada buat perkhidmatan
