DR. 10.3.2022 6

Persekutuan sekarang ini? Are we not important? Sekarang ini Malaysia, Kerajaan
Persekutuan Malaysia yang disuruh bayar ini and it is a big amount.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, saya rasa telah dijawab pun.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Sebenarnya sudah dijawab. Saya kata tadi bahawa tindakan yang diambil
oleh kerajaan sekarang telah membatalkan pun pelantikan Dr. Stampa sebagai
arbitrator. Sebenarnya bukan mahkamah memberi arahan, Tuan Yang di-Pertua.

Biar saya perbetulkan. /t’s not the mahkamah, it is the arbitrator yang
memberi itu, yang telah dibatalkan oleh mahkamah pelantikan dia dan award dia pun
telah dibatalkan oleh Mahkamah Madrid. Maknanya Kerajaan Malaysia telah buat
yang terbaik dan kita sudah mencapai matlamat kita untuk membatalkannya. Terima
kasih.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]:
Sebab itu Malaysia kena ambil tindakan yang tegas ini bapak Menteri. Saya minta
Tuan Yang di-Pertua, kita bahas ini, bukan soal sekolah daif, ini bukan soal parit
tersumbat kah, bukan soal ini.

Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Ini
soal kedaulatan negara.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua.

01020

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong duduk. Okey, bawa
bertenang. Saya rasa telah dijawab. Saya sebagai peguam, saya faham apa yang
dijawab itu. Saya juga sebagai peguam, sebenarnya faham kenapa kita tidak
mengambil bahagian dalam itu, tetapi bukan fungsi sayalah untuk explain. Perkara
ini, maaf in English, quite difficult to understand lah. It’s very fine area of the law.
Conflict of law ini.

So— tetapi kalau boleh ambil pandangan undang-undang yang betul-betul
memahami apa yang Yang Berhormat Menteri cakap itu, saya rasa Ahli-ahli Yang
Berhormat semua akan faham apa yang diperkatakan. Quite difficult to understand
actually. | don’t blame you. Sorry, boleh kita ke soalan yang lain. Maaf, maaf.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Minta satu lagi Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak. Sudah panjang. Sudah 20 minit untuk

satu soalan. Yang Berhormat Bukit Bendera, silakan.
