DR. 10.3.2022 104

Kisah tersebut kita dengar seolah-olah kita rasa macam bagus, kasih sayang.
Akan tetapi apabila Perdana Menteri boleh cuba ca// dengan subjek tersebut, kata ini
aku hendak tolonglah. Saya petik satu perkataan daripada Menteri Dalam Negeri,
katanya, “Difahamkan bapa beliau adalah warga Malaysia. Jika ada bukti, maka
mudahlah kita berikan kewarganegaraan”. Saya hendak tanya Menteri Dalam
Negeri, tolong jelaskan apa maksudnya bukti? Kita punya banyak kes permohonan,
perkara dia sama. Dalam kes Cik Rohana ini, semua bawah perkara 15A yang kita
mohon, yang setiap kali mohon ditolak, dua hingga tiga kali ditolak ini, jawapan sama
kita boleh hafal.

Akan tetapi kalau Menteri Dalam Negeri hendak kata, kalaulah ada bukti
bahawa bapa dia adalah warganegara Malaysia, maka mudahlah untuk kita berikan,
saya hendak beritahu Menteri, saya minta Jawatankuasa Panel Kewarganegaraan,
tolong jelaskan kepada Menteri prosedurnya macam mana. Setiap permohonan
kalau di bawah perkara 15A, wajib kena ada sijil lahir. Dalam sijil lahir, wajibnya
sekurang-kurangnya bapa dia itu adalah warganegara Malaysia, barulah dia boleh
buat permohonan. Maka dalam kes Cik Rohana ini, sama ada dia mohon di bawah
Sijil Anak Angkat Madam Chee Hoi Lan ataupun dia mohon di bawah perkara 15A
atas nama bapa dia. Sekiranya sijil lahir tersebut dianggap sebagai bukti, saya minta
Menteri Dalam Negeri jawab fasal apa yang kes permohonan sama, semua ditolak.
Sekiranya permohonan tersebut hanya kekurangan, contohnya bukti, maka tolong
habaq kat kita, apa itu bukti? DNA testkah, apakah, ceritalah. Ini sebab ramai yang
buat kes yang serupa dengan Cik Rohana ini sama, tertunggu-tunggu, tolak dua tiga
kali. Apa yang paling pelik, dia sudah berumur 22 tahun. Ini kalau terakhir. Kalau
tidak lulus, maka tidak ada peluang orang untuk buat permohonan. Tangan saya at
least lima kes sudah tolak, sudah cukup umur 22 tahun, tidak boleh hendak mohon.

Kalaulah Menteri Dalam Negeri kata adalah contoh bukti yang boleh kita
kemukakan untuk mudah diluluskan, sila Jawatankuasa Panel Kewarganegaraan
buat satu jawapan, minta Menteri jawab dekat Dewan, apa contoh bukti yang
dikatakan. Kalau katakan hanya boleh dapat kelulusan kerana ada sokongan
Perdana Menteri yang cal! dia, bagilah nombor telefon, kita minta semua
permohonan call Perdana Menteri minta Perdana Menteri tolong.

Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ini isu lama. Kalaulah kerajaan tidak mahu
mengaku daripada segi keinginan untuk selesai, tidak mengapa, tetapi jangan buat
kerja viral seolah-olah macam hero hendak tolong. Saya terus terang di sini
sebenarnya Jawatankuasa Panel Kewarganegaraan ada mindset, mentality yang
memang hendak perlahankan kelulusan. Cuma tidak boleh hendak mengaku kerana
tidak mahu bagi kemudahan ataupun tidak mahu bagi kelulusan secara senang.

Itulah yang sebenarnya yang menyebabkan permohonan jadi perlahan. Akan tetapi
