DR. 10.3.2022 100

Saya keluarkan hujah semua, tidak setuju kepada kelulusan enakmen tersebut tetapi
seorang wakil rakyat keluar Dewan. 13 orang Ahli Dewan sokong maka lulus tahun
2016 enakmen tersebut, yang masih dipegang dan masih digunakan pada masa
sekarang.

Tuan Yang di-Pertua, isu ini penting dalam beberapa aspek. Saya hendak
beritahu Dewan ini, pada ketika itu walaupun saya bahas setengah jam bagi semua
hujah daripada segi Perlembagaan dan undang-undang, yang peliknya pihak
kerajaan langsung tidak ada seorang bangun untuk cuba hendak pertahankan
undang-undang yang dibawa, semata-mata luluskan dengan majoriti.

Kalaulah ini dalam Dewan, apa gunanya? Pada waktu itu, hujung tahun 2016
adalah kerana pada waktu itu Kerajaan Pusat sudah hendak rancang untuk hendak
bawa pindaan Akta 163, seksyen 88(a) untuk menyekat unilateral conversions. Maka
negeri Perlis cepat-cepat fab/e, luluskan tanpa sesiapa cuba hendak pertahankan.
Hanya Menteri Besar pada waktu itu cuba memberi jawapan dengan gulung. Maka,
apalah hujah yang Kerajaan Negeri Perlis pada waktu itu untuk luluskan enakmen
tersebut hanya satu iaitu berdasarkan kepada keputusan mahkamah 2007 kes
Subashini kononnya perkataan ‘parent’ itu menunjukkan kepada seorang ataupun
salah seorang ibu atau bapa.

Akan tetapi kes mahkamah tersebut selepas pada tahun 2018 telah ada
keputusan di Mahkamah Persekutuan. Jelasnya dasar ataupun ground daripada segi
kelulusan enakmen tersebut sudah tidak ada.

Maka, di bawah semangat Persekutuan ini, Perlembagaan sepatutnya sama
ada negeri pinda balik ataupun tangguhkan penggunaan enakmen tersebut tetapi
kalaulah enakmen tersebut masih digunakan maka jelasnya niat itu adalah sengaja
untuk mencabar undang-undang Kerajaan Persekutuan — Perlembagaan.

1630

Tuan Ramkarpal Singh a/I Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Alor Setar, boleh saya tanya berkenaan dengan isu yang berbangkit, unilateral
conversion. Now kes Subashini yang dirujuk oleh Yang Berhormat Alor Setar tadi
tersebut, itu kedudukan undang-undang sebelum 2018 seperti yang telah pun
dikatakan tadi. Dalam kes yang terbaru tersebut ataupun terkini 2018, konvensyen
itu memerlukan consent daripada kedua-kedua parents ataupun ibu bapa. Jadi,
enakmen di Perlis tersebut yang dibuat bukannya ia bertentangan dengan Federal
Constitution dan oleh yang demikian unconstitutional dan patutnya di-review ataupun
disemak semula untuk menjadi selari ataupun konsisten dengan Federal
Constitution. Apakah pandangan Yang Berhormat Alor Setar? Terima kasih.

Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Ya, setuju kepada jiran saya Yang

Berhormat Bukit Gelugor. Tetapi isu di sini, itu sudah unconstitutional tetapi inilah jadi
