DR. 10.3.2022 62

perkara itu diteruskan kerana kini isu pekerjaan, isu yang agak sukar untuk
dikendalikan.

Oleh sebab itu saya cadangkan sebelum ini apabila Yang Berhormat Menteri
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin turun, saya appeal tolong selesaikan isu
ini. Akan tetapi pada masa yang sama, saya merayu kepada pihak MITI berikan
geran automasi, an automation grant supaya akhirnya syarikat-syarikat besar dan
small-medium enterprise dapat upgrade, upskill supaya akhirnya mereka tidak terlalu
bergantung kepada pekerja-pekerja asing.

Akan tetapi ia perlu disekalikan, tidak boleh hanya kata, tidak boleh dapat
pekerja asing, tetapi kita tidak akan tolong you. Macam mana dia hendak survive?
Oleh sebab dia orang akan bertanding dengan negara seperti Vietnam, China dan
kini Indonesia. Kalau kita tidak ambil perhatian perkara ini, kita akan hilang sense of
competition and competitiveness. Oleh sebab itu saya merayu isu ini diselesaikan
secepat mungkin.

Pada masa yang sama, isu pendanaan bagi Parlimen Muar. Isu ini saya rasa
setiap kali persidangan Parlimen saya bangkitkan isu sama. Saya tengok muka Tuan
Yang di-Pertua pun macam agak stress sebab dengar isu sama sahaja. Akan tetapi
saya bangkitkan sebab di antara semua Ahli Parlimen, di mana saya hendak
tandatangan, tunggu hendak tandatangan sampai ke hari ini dijanjikan berkali-kali.

Saya tidak tahulah sudah berapa lama Tuan Yang di-Pertua. Dahulu kata
tidak boleh, dapat peruntukan Muar ini tidak akan dapat peruntukan Parlimen sebab
saya tidak ada parti. Sudah ada parti, kata kena tunggu. Sudah tunggu berkali-kali,
tulis surat, jumpa satu persatu, tidak dapat-dapat lagi. Kalau ia berkenaan saya, tidak
apalah. Hendak hukum, hukumlah. Akan tetapi kenapa peruntukan itu tidak diberikan
kepada warga Muar’? Ini isu penting.

Banjir, Muar berlaku awal daripada yang lain. Apabila tempat lain ada
peruntukan hendak bagi food basket, hendak taraf rumah yang teruk terkesan, Muar
tidak ada. Sampai ke hari ini mereka tanya kepada saya. Hendak bina benteng banjir
ini bukan perkara— saya hendak fund-raise benteng banjir macam mana Tuan Yang
di-Pertua?

Benteng banjir ini kos dia minimum RM1.5 million. Saya fund-raise RM1.8
million setahun, alhamdulillah. Hendak satu projek hendak fund-raise RM1.5 million,
tak boleh. Akan tetapi kalau isu benteng banjir ini tidak diselesaikan, hakisan tanah
teruk, Muar kawasan pertama di negeri Johor yang paling teruk terkesan. Kalau KL
banjir dua kali setahun, Muar mungkin tiga empat kali. Ini perkara yang sangat serius.

Sebelum ini banyak perkara yang telah kita lakukan. Bina Pasar Parit Jawa
yang baharu RM4.5 juta, sudah dimulakan, sudah hendak siap. Saya peruntukkan

RM20 juta semasa saya berkhidmat di Kementerian Belia dan Sukan to help anak
