DR. 10.3.2022 16

melalui saliva test itu yang mendapati negatif tetapi apabila akhirnya apabila PCR
positif.

Pengalaman ini saya lalui sendiri. Tiga hari saya mengalami simptom dan
pagi petang ambil test melalui test kit saliva ini, keputusannya adalah negatif.
Akhirnya apabila PCR keluar, positif. Jadi, ini sebenarnya sangat merugikan
pengguna daripada segi baik dari segi kesan dan dari segi kos perbelanjaan. Terima
kasih.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ini lebih kepada medical punya
pandangan. Kami tidak ada kepakaran dengan perkara itu. Jadi...

Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Hal Ehwal Pengguna.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Hal Ehwal Pengguna lah itu. Tuan Yang
di-Pertua, memang kita difahamkan, berbanding dengan PCR test, saliva test kit ini
memang kurang tepat. Saya sendiri baru-baru ini, saya kena positif pada awal
Februari. Masuk tujuh hari di Hospital Sungai Buloh. Apabila keluar, okey dan saya
diluluskan sebagai tidak akan menjangkiti orang lain.

Akan tetapi, selepas tiga minggu sebelum Parlimen bersidang arahan
daripada Parlimen kesemua mesti melalui ujian PCR. Jadi saya pergi, dapat positif.
Akan tetapi saya diberitahu kemudian, memang begitu sebab virus itu walaupun ia
tidak lagi kuat untuk menjangkiti orang lain akan kekal dalam seseorang itu selama
90 hari, saya difahamkan.

Jadi, inilah kalau kita mengharapkan saliva test kit ini, memang. Saya setiap
hari menggunakan itu pun memang dia negatif, tetapi PCR mengesan positif.
1050

Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Jadi, itulah pandangan
saya Tuan Yang di-Pertua. Kalau ujian secara saliva hari itu tidak memberi
keputusan yang tepat, adalah lebih baik kepada kementerian untuk menasihatkan
pengguna supaya jangan guna saliva test sebab tidak ada guna pun kalau guna
tetapi memberi result yang tidak tepat. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, maaf ini saya rasa bidang kuasa
Kementerian Kesihatan lah. Ya.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Betul Tuan Yang di-Pertua. Itu bukan
bidang kuasa kami di KPDNHEP. Kami ikut...

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Fakta yang salah. Fakta yang mengelirukan
Dewan.

Tuan Yang di-Pertua: Ya. Yang Berhormat, okey boleh kita...

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Apa yang mengelirukan Dewan.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Bukan Menteri, yang sana.
