DR. 10.3.2022 66

01440

Pelan itu ada lama sudah, ada di dalam pejabat tetapi adakah kita berani
untuk bawa ini kepada penduduk di dalam kawasan dan seluruh penduduk dalam
negeri Kelantan untuk atasi masalah banjir, inilah pelan dia untuk kita atasi masalah
banjir.

Ini di mana kita kena banjir kan dekat 10,000 hektar tanah, ada beberapa
penduduk kumpulan FELDA ataupun Orang Asli yang kena dipindah dari kawasan
itu untuk kita atasi masalah banjir. Do we have the political will ataupun adakah kita
berani untuk buat sesuatu ataupun kita tunggulah tiap-tiap tahun banjir, kita akan
hadapi banjir di negeri Kelantan, itulah risiko kita, itulah yang kita akan nampak.
Adakah tidak kehilangan nyawa-nyawa itu pulang kepada severity banjir yang kita
hadapi dan kita teruskan dengan penduduk kita.

Akan tetapi, bila banjir berlaku di dalam Kuala Lumpur, suara Abhli-ahli
Parlimen di Kuala Lumpur ini saya dengar tetapi masalah yang sama juga yang
dihadapi di negeri Kelantan ataupun di negeri-negeri lain juga. So, soalan saya ialah
macam mana kita hendak meningkat revenue kerajaan untuk kita atasi masalah
banjir di dalam kawasan-kawasan? Oleh sebab perbelanjaan ini besar, bukan satu-
satunya perbelanjaan yang kecil.

Contohnya di Kuala Lumpur ini, saya tahu bahawa ada satu projek di KL yang
lama sudah tetapi it has been stole sebab ini adalah pelan keseluruhan Kuala Lumpur
untuk atasi masalah banjir ini satu-satu projeknya. Nama projeknya ialah Jinjang
untuk kita ada STP plant di sana, untuk atasi masalah banjir, sebab lepas itu kita
boleh keluarkan air di dalam satu kawasan. /t’s not completed, it’s now three to four
years it’s been running. We have problems with consultant, kita ada problem dengan
kontraktor, kita ada problem dengan orang yang jaga.

Bila saya Menteri Air, mereka datang minta untuk lepaskan kerja ataupun
habiskan kerja RM80 juta lagi tetapi tidak dilulus. Bila tidak dilulus, orang di bawah
tidak boleh buat apa-apa. Tergantung sudah macam itu. Saya dengar baru-baru ini
bahawa memang tidak ada. | stand to be corrected, Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Kontraktor
ini telah pun diterminatekan dan saya faham yang ini akan ada sedikit masalah
kewangan. Pembinaan Loji Rawatan Kumbahan Serantau Batu, Jinjang Kepong.
Kontrak dia, nilai dia ialah RM379.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Juta.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Juta.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Juta.
