DR. 10.3.2022 90

tetapi najis Lynas di Australia kena hantar balik ke lombong. Sedangkan bahan
asasnya sama. Bahan asas Lynas yang diproses di Malaysia berasal daripada
Australia tetapi kalau ia diproses di Australia, sisanya kena hantar balik lombong.
Akan tetapi kita tidak, kita benarkan ia ditanam di tapak yang tidak sesuai.

Gebeng /ndustrial Estate digazet sebagai tapak industri kimia. Kenapa kita
hendak jadikan ia tempat pelupusan kekal sisa radioaktif? Bukan itu sahaja, kita
tidak kisah tentang undang-undang, tipu dalam Dewan Rakyat. Yang Berhormat
Menteri jawab pun salah. Macam tidak tahu kerja masing-masing. Apa guna rakyat
bayar gaji?

Saya marah Tuan Yang di-Pertua, saya kesal daripada kerajaan yang mula
bawa masuk Lynas kena tipu. Sehinggalah kerajaan hari ini terpaksa tutup bangkai
Lynas. Saya kesal untuk seluruh rakyat Kuantan.

Menteri KASA pun mak dia ada dekat Kuantan tetapi seolah-olah tidak boleh
buat apa-apa sudah sebab ada satu juta metrik tan yang dekat situ yang kita harus
lupuskan, tidak ada tempat yang sesuai. Memang tidak sudah tempat yang sesuai
yang 10 tahun saya sudah cakap. Memang tidak ada yang sesuai.

Sepatutnya ia dihantar pulang ke Australia daripada awal tetapi Tuan Yang
di-Pertua, tahu tidak, apa di dalam perjanjian? Perjanjiannya ialah the waste itu
pertama, recycle. Failing which PDF, failing which baru hantar balik Australia. Itu
perjanjiannya.

Ini kerajaan dulu yang buat perjanjian macam ini. Failing which baru hendak
hantar balik. Kita tidak sampai lagi ke tahap itu. Masa kerajaan PH, Yang Berhormat
Bakri hentikan recycling, condisoil entah apa benda itu semua kita hentikan.
Kemudian sekarang ini tapak PDF tidak ada terpaksa juga hendak tanam dekat
tempat di sebelah kilang. Belum habis lagi pamer, sudah cakap lulus. Belum dapat
kelulusan pelan Malaysia, pelan Pahang kata tidak perlu rujuk pelan Malaysia. Ini
apa punya kerja ini?

Saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, apa yang sedang ditutup? Siapa
yang kita cuba lindungi? Seharusnya semua yang _ bertanggungjawab,
bertanggungjawab untuk melindungi rakyat. Keputusan yang kita buat ini mesti
lestari, mesti sustainable.

Saya hendak bacakan ada 12 sebab. Kalau saya tidak sempat, saya
bacakan sedikit sahaja. ‘PDF ini direka bentuk sebagai kemudahan tapak pelupusan
yang hanya berjangka hayat 20 hingga 25 tahun dan ia mempunyai sistem pelapik
yang lemah dan tidak mencukupi untuk melupuskan sisa toksik dan radioaktif Lynas
dengan selamat’ [Merujuk kepada senaskah dokumen].

HDPE yang digunakan ini hanya boleh bertahan 20 hingga 25 tahun.

Sedangkan sisa radioaktif itu jangka hayat separuhnya ialah 14 bilion tahun. Ini apa
