DR. 10.3.2022 101

isu besar di sini. Apa kata kalau kerajaan negeri sengaja proceed. Contohnya, kalau
saya kerajaan negeri saya pegang negeri, Kerajaan Pusat buat satu keputusan
hendak A, saya sengaja hendak buat B. Orang buat A lagi, saya buat B lagi, saya
buat. Saya convert 10 orang, kalau seorang atau dua orang cabar ke mahkamah,
saya convert sampai 1,000 orang buatlah seorang-seorang ini di mahkamah.
Seorang, seorang.

Maka, apa akan jadi sistem kehakiman kita. Dalam keputusan yang terkini
2018, Indira itu, saya petik tafsiran dalam mahkamah dengan izin, “Since a literal
construction of Article 12(4) would give rights to a consequence which the legislative
could not possibly have intended. The article should not be construct literally. A
purposely reading of Article 12(4) that promotes the welfare of the child and is
consistent with good sense would require the consent of both parents if both are living
for the conversion of a minor child.”

Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya jelasnya perkataan tersebut dalam
kehakiman, keputusan tersebut pun sudah menjelaskan bahawa dalam keadaan ibu
bapa masih hidup haruslah dianggap bahawa ibu dan bapa. Bukan setakat translate
dari segi bahasa. Ini kerana teks yang kita guna ini sebenarnya sebelum 2003, teks
yang kita guna untuk Perlembagaan Persekutuan itu hanya translate daripada
Lembaga Penyelidik Undang-undang. Apa yang kita guna itu sekarang selepas 2003
adalah di bawah Pesuruhjaya Penyemak Undang-undang di bawah Persekutuan
160A bukan B. Dengar baik-baik.

Tuan Yang di-Pertua, 160A seharusnya perlu buat pindaan semula sekiranya
ada keputusan yang terkini. Akan tetapi, ada pihak yang sengaja mentafsirkan
bahawa oleh sebab 160A, maka kita kena ikut teks dalam Bahasa Malaysia atau
Bahasa Melayu. Seharusnya di bawah 160A, selepas ada kehakiman tersebut, yang
tafsiran yang saya cerita dengan mahkamah, keputusan tadi, haruslah dizahirkan
dalam bahasa, dalam teks seperti mana jawapan dari mahkamah kehakiman.
Bukanlah kita boleh membenarkan kononnya Pesuruhjaya Penyemak Undang-
undang untuk membuat pindaan atas translation, terjemah mengikut kamus Oxford
sahaja. Itu undang-undang, ini Perlembagaan.

Maka, di sini isu dia sudah jelas kehakiman sudah buat satu dasar di mana
perkataan tersebut biarpun dalam bahasa teks Perlembagaan Persekutuan pun,
Jadual 11 seksyen 2(95) pun telah menyatakan bahawa perkataan yang tunggal itu
dianggap sebagai jamak. Singular seen as a plural. Dalam keadaan ini, maka
keputusannya jelas dalam keadaan ibu bapa masih hidup maka dianggap sebagai
dua-dua perlu memberikan kelulusan tersebut. Selain daripada definisi ini, ada lagi
isu yang penting. Kita kena lagi lihat dari konteks bukan sahaja antara Islam dengan

bukan Islam. Di Malaysia ada juga agama bukan Islam yang lain. Bayangkan
