DR. 10.3.2022 43

syarikat-syarikat Malaysia ini mematuhi cara penanaman secara yang lestari dan
mampan.

Kita juga di dalam Global Framework Principles of Sustainable Palm Oil di
mana mereka telah menggunakan pensijilan, pengiktirafan MPSO untuk
diketengahkan di dalam Council of Palm Oil Producing Countries.

21200

Setakat ini negara Papua New Guinea belum lagi menjadi ahli CPOPC dan
kita menggalakkan negara ini menyertai dan perbincangan ini telah dilaksanakan dan
kita komited. Namun begitu kita ada kekangan-kekangan tersendiri sebab kita tidak
boleh masuk campur dalam urusan negara Papua New Guinea itu sendiri. Namun
begitu, kami mencadangkan supaya kerjasama itu ada dilaksanakan melalui Global
Framework of Sustainable Palm Oil yang kita ada di dalam CPOPC.

Kita menggalakkan negara Papua New Guinea untuk menyertai. Ini supaya
kita boleh berbincang supaya secara kerangka besar dalam seluruh dunia ini sebagai
negara pengeluar minyak sawit yang kita boleh kita keluarkan secara mampan, baik
dan mendapat pengiktirafan daripada dunia yang mematuhi syarat-syarat pensijilan
MSPO.

Dengan itu kita berharap perkara ini dapat diperhalusi. Untuk menjawab
soalan sama ada kita hendak mengadakan siasatan, setakat ini kita belum ada
mengadakan siasatan dan juga kita belum memastikan bila kita memulakan sebab
ini adalah budi bicara negara tersebut sendiri. Sekian, terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan tambahan
kedua, Yang Berhormat Jempol.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya telah mendengar jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, mahu
melihat kelestarian minyak sawit mengikut MSPO. Jadi adakah kementerian juga
melihat ketidaktentuan pekerja yang ada di mana kenaikan minyak sawit, permintaan
yang cukup tinggi malah Malaysia tidak mampu mengeluarkan minyak sawit secara
maksimum kerana kita telah rugi berbilion ringgit.

Jadi apakah tindakan Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi
ini di mana kekangan dari segi pekerjaan yang ada dekat Malaysia ini tidak mampu
kita meraih keuntungan yang lebih besar dari segi cukai import dan sebagainya dan
tindakan selain daripada Kementerian Sumber Manusia, KDN dan Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi apa peranan yang dimainkan. Terima kasih.

Datuk Willie anak Mongin: Di dalam industri sawit ini memang kita
mempunyai kekangan daripada segi tenaga manusia di mana kita sepatutnya
mempunyai 32,000 tenaga kerja yang patutnya telah diselesaikan dengan MoU yang

kita bakal meterai dengan negara Indonesia. Namun kita ada beberapa perkara yang
