DR. 10.3.2022 23

menjelang tahun 2025 kita berhasrat untuk menghapuskan kemiskinan tegar dalam
tempoh empat tahun daripada sekarang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.

Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi,
sedikit lagi.

Tuan Yang di-Pertua: Sudah tanya tadi soalan.

Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Ya, tetapi ada saya mahu tanya
tetapi jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri adalah bercanggahan
dengan kadar kemiskinan kami.

Kadar tax juga sangat tinggi atas Sabah tetapi kami punya jalan raya semua
tidak dimaintain. Macam tidak jawab kedua-dua statement ini. Bolehkah Yang
Berhormat Menteri jelaskan lagi? Okey, kalau Yang Berhormat Menteri cakap kamu
tidak mengabaikan Sabah tetapi kenapa tiada macam- how to say, commitment
untuk membangunkan Sabah dari segi aspek basic necessity dari Sabah juga adalah
sangat teruk juga sekarang.

Tuan Yang di-Pertua: Ya, tidak apa. Yang Berhormat Beaufort, silakan.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap tahniah kerana
kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Kerja Sosioekonomi, yang mana Yang
Berhormat Menteri adalah Pengerusinya dan telah bermesyuarat empat kali.

Akan tetapi, saya ingin tahu sepertimana saya sebutkan beberapa kali
bahawa kita telah dikenal pasti bahawa lapan buah daerah yang termiskin di dalam
negara kita ini adalah terdapat di negeri Sabah. Satu di Sarawak dan satu di
Kelantan.

Jadi, saya ingin tahu, apakah perancangan strategi sebenar-benarnya
Jawatankuasa Sosioekonomi yang telah belum bermesyuarat empat kali ini,
bagaimana untuk mengatasi masalah kemiskinan terutama sekali di kawasan yang
ditumpukan lapan daerah yang termiskin ini dan sekali lagi saya sebutkan dalam
poket-poket kemiskinan di negeri Sabah.

Walaupun saya ucap terima kasihlah atas belanjawan yang diberikan untuk
Pan Borneo dan sebagainya tetapi kita kena pastikan supaya tempat yang dikenal
pasti sebagai miskin daerah-daerah ini diberikan tumpuan yang fokus dan khusus
supaya ini dapat diselesaikan dengan tuntasnya, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima

kasih Yang Berhormat Beaufort.
