DR. 10.3.2022 73

Saya pernah memberikan cadangan di Dewan ini, misalnya kalau kita
katakan mereka ini boleh dibenarkan atas faktor bencana, kenapa tidak kita gunakan
peruntukan yang sedia ada yang mana sebelum ini kita ada bantuan untuk baiki
rumah. Sebelum ini RM13,000, sekarang RM20,000. Kita ada bantuan untuk ganti
rumah sehingga sekarang. Dulu 50,000 sekarang RM70,000.

1500

Kenapa tidak kita masukkan kita masukkan satu lagi kategori bahawa mereka
yang layak untuk memohon bantuan ini adalah mereka yang terlibat dengan
bencana. Kenapa kita tidak masukkan lagi ciri-ciri yang lain untuk kita melonggarkan
supaya lebih ramai yang layak menerima bantuan-bantuan ini? Kenapa kita
menyempitkan proses bantuan ini dan memaksa pencarum ini mengeluarkan
simpanan mereka terlebih dahulu. Seharusnya pengeluaran caruman ini menjadi
pilihan yang kemudian.

Kerajaan mestilah mendahulukan segala daya usaha yang mungkin sebelum
kita menggesa rakyat untuk mengeluarkan duit sendiri. Sebenarnya, tuntutan ini
mendedahkan bagi saya kelemahan ketara dalam jaringan keselamatan sosial
kerajaan. Kita masih gagal menangani sumber hutang isi rumah yang begitu tinggi.
Rantaian persekitaran monopoli dan juga sumber mati (death resources) yang tidak
dapat dimanfaatkan kerana pelbagai dasar kerajaan yang mengekang.

Sejak tahun 2009 hingga tahun 2018 iaitu sepanjang pentadbiran Yang
Berhormat Pekan sebagai Perdana Menteri kita telah mengurangkan subsidi dan
juga perbelanjaan sosial dengan begitu besar. Kalau pada zaman akhir pentadbiran
Tun Abdullah bin Ahmad Badawi, perbelanjaan sosial dan juga subsidi berada pada
sekitar RM74 bilion. Pada akhir pentadbiran Yang Berhormat Pekan, jumlahnya
hanya tinggal RM30 bilion sahaja. Ini bermaksud kita telah mengurangkan lebih
RM4O0 bilion. Ke manakah penjimatan ini dialinkan?

Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyentuh tentang memupuk
perpaduan rakyat. Sejak sebelum merdeka kita menghadapi isu perpaduan yang
serius dari semasa ke semasa. Makna perpaduan — tetapi perpaduan bukanlah
bererti kKeseragaman dan unity is not uniformity. la hanyalah mungkin lebih baik
sekiranya keadilan dapat diterjemahkan dalam kehidupan kita bersama. Sebanyak
manapun perbezaan kita Malaysia adalah negara kita bersama. Sejak merdeka,
antara masalah asas perpaduan yang kita kenal pasti ialah jurang pembangunan dan
juga jurang kaya miskin.

Saya pernah berbahas di Dewan ini tentang keperluan untuk kita merancang
pembangunan secara berbalik (reverse development) di mana_peruntukan
pembangunan mestilah dibanyakkan untuk negeri-negeri termiskin. Kita mesti

menghidupkan luar bandar dengan rantaian pembangunan wajar. Kita mesti
