DR. 10.3.2022 65

Adakah itu berimbangan, is the balance revenue yang kita dapat dan
expenditure yang kita boleh ada? Masalah sekarang yang saya nampak ialah
caranya untuk kita meningkat revenue kita di dalam negara kita untuk bantu rakyat
untuk masa depan yang akan datang. | am not hearing that from the
Parliamentarians. Mereka memang akan tuduh kita sebab kita tidak buat sesuatu bila
banjir.

Banjir ini sekarang untuk dalam musim ini sahaja luar biasa daripada musim-
musim yang lain sebab kita nampak hujan turun dengan hebatnya dan the volume of
rain itu kita tidak boleh sangka sebab besar. Sebab itu kita ada banjir kilat di dalam
beberapa kawasan terutama kali di dalam negeri Selangor, Wilayah Persekutuan,
Kelantan, Terengganu dan Pahang.

Masa dia luar biasa, sekarang sudah pun bulan ketiga dan kita nampak masih
kita di dalam musim ini di mana kita nampak banjir di dalam kawasan-kawasan
tertentu. So, masalah dia bila minta apalah cadangan dari kerajaan untuk atasi
masalah banjir ini memang jawapannya ialah kita tidak boleh menghentikan banjir.
We can’t stop flooding. Akan tetapi kita boleh mengambil langkah-langkah yang kita
perlu ambil untuk atasi akibatnya banjir di dalam kawasan-kawasan tertentu.

Oleh sebab itu, kita kena ada perbelanjaan dan / go back again to the
revenue. Kalau kita hendak buat perbelanjaan besar, kalau kita ada revenue yang
cukup saya ingat kita boleh belanja sudah sampai RM2 bilion hingga RM65 bilion
untuk atasi masalah banjir di dalam kawasan-kawasan tertentu.

Contohnya Tuan Yang di-Pertua di Kelantan, banjir ini kerap tiap-tiap tahun
sudah. Kita tahu sudah bulan November, Disember, Januari, Februari ini memang
akan banjir di dalam negeri Kelantan dan kita siap sedia akibat banjir. Severity banjir
itu depends on the rain berapa hebat hujan ataupun monsun di dalam kawasan.

Akan tetapi kita prepared untuk banjir. Lepas bulan ketiga, kita tengok
perbelanjaan kerajaan di tempat-tempat yang banjir itu di mana kita tahu dia akan
banjir itu kita belanja banyak tiap-tiap tahun. Itu separuh perbelanjaan kita yang kita
siap sedia. Adakah kerajaan telah tetapkan bahawa kita boleh belanja beberapa
dananya, ringgitnya untuk atasi masalah banjir ini di dalam negeri Kelantan. Ada.

Kalau you minta kepada officers kita di JPS, di NAHRIM, di JKR semua
mereka ada jawapan. Akan tetapi adakah kita political will untuk buat demikian Tuan
Yang di-Pertua, untuk belanja sekali kita boleh menurunkan kerosakan yang
akibatnya banjir di dalam negeri Kelantan dan sebagainya?

Are we prepared, are we willing the do it? Sebab apabila saya kata we have
political mind, the political will itu, contohnya di Kelantan dua kawasan kena

dibanjirkan untuk menghentikan kebanjiran dalam bandar-bandar utama di Kelantan.
