DR. 10.3.2022 35

Februari 2022 iaitu baru bulan yang lalu. Akta ini telah
diluluskan oleh Dewan Rakyat, Dewan yang mulia ini pada
14 Disember 2021 dan di Dewan Negara pada 23 Disember
2021 dengan majoriti lebih daripada 23 Yang Berhormat.
Semua faham dengan perkara ini; dan

(iv) berhubung kajian semula mengenai pemberian khas di
bawah Perkara 112 di Perlembagaan Persekutuan.
Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Kewangan akan
mengadakan perbincangan dengan kerajaan negeri
Sarawak dalam masa terdekat. Untuk makluman perihal ini

bagi negeri Sabah baru sahaja selesai bagi fasa pertama.

Selain daripada perkara-perkara yang saya telah nyatakan dijangka akan ada
beberapa lagi perkara yang akan dapat diselesaikan pada tahun ini dan akan
diumumkan oleh kerajaan dari semasa ke semasa. Terima kasih Yang Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Serian.

Dato’ Sri Dr. Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang cukup padat,
cukup jelas. Soalan tambahan saya. Apakah isu-isu yang terkandung dalam MA63
yang belum lagi diselesaikan? Apakah komitmen kerajaan untuk memastikan isu-isu
ini dapat direalisasikan? Sekian, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Serian
seperti mana Yang Berhormat sedia makluman dan Ahli-ahli Yang Berhormat perihal
meneliti Perjanjian Malaysia ini adalah dengan izin ongoing matters. Sepertimana
juga Yang Berhormat Serian tahu pada masa Kerajaan Barisan Nasional dahulu dan
disusuli oleh kerajaan PH, dua-dua kerajaan ini telah menyenaraikan dan the /ast list
will be talking about 21 perkara bahkan yang dikemukakan oleh BN pun melebihi
daripada 21 perkara. Kerajaan PN telah takeover dalam perkara ini dan pihak kita
telah mulai untuk membincangkan dan mencari penyelesaian.

Antara yang saya telah sentuhkan tadi adalah perkara-perkara yang telah
selesai dan daripada perkara lain kepada mesyuarat pada minggu depan 14 hari
bulan, Isnin Mesyuarat Majlis Khas. Perkara-perkara yang akan dibincangkan, hal-
hal tanah yang kerajaan negeri Sabah dan Sarawak hendak ambil balik kerana telah
diberi tetapi tidak juga kena pakai. Ini telah dibangkitkan juga delegational power
mengenai dengan alam sekitar dan juga delegational power mengenai /abour
ataupun semua... [Tidak jelas] antara perkara yang akan kita terus susuli di dalam

perkara ini.
