DR. 10.3.2022 67

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Current
progress 45 peratus sahaja. EOT yang lapan diberi sampai 14 Julai 2020. Tanpa ada
injection of extra funding, ini tidak akan lakukan. So, saya hendak minta rakan-rakan
kita di Parlimen bagi cadangan macam mana kita hendak meningkat revenue negara
untuk digunakan untuk atasi masalah-masalah yang kita hadapi sekarang?

Ya, luar biasa. It might be climate change, it might be a black swan events
kita tidak tahu tetapi ini satu-satu yang kita kena fikir bersama. Kalau saya katakan
saya akan jadi seorang drastik untuk minta across the board one person increase of
income tax yang akan digunakan untuk perkara ini boleh terima kah semua orang?

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tidak boleh.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tidak boleh
ya. [Disampuk] Tidak boleh ya. Habis sudah tidak boleh sudah. So, macam mana?
Dari manakah kita hendak dapat revenue yang lebih? So, we have to think and bantu
kerajaan untuk pastikan bahawa kita boleh bantu rakyat di bawah.

Saya ada dua minit lagi. Saya hendak bawa isu kerajaan stabil pada masa
sekarang dan juga stability of the government sekarang untuk masa depan. Saya
harap selepas PRN Johor ini, tidak ada pilihan raya lagi sampailah hujung 2023 bila
kita siap sedia.

Oleh sebab kita kena bagi masa untuk kerajaan yang ada sekarang untuk
stabil kan situasi di bawah, adakah dia situasi ekonomi, kewangan atau bantuan
kepada rakyat, kita kena ada masa. Takkan kita tiap-tiap kali tiga bulan, kita hendak
bagi perhatian kepada pilihan raya lagi?

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Betul.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya harap
ya, semua di dalam Dewan ini tidak kira pembangkang ataupun kerajaan, Ahli-ahli
Parlimen kita ini bagi tumpuan kepada Kerajaan Keluarga Malaysia.

Bagilah peluang kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dari
Bera untuk lanjutkan program-program yang kita pasti menggunakan prioriti dalam
masa depan yang akan datang di dalam satu tahun ini untuk pastikan kerajaan kita
stabil, negara pun stabil juga. Kalau tidak ada, kita akan ada masalah.

Masalahnya, untuk pelaburan-pelaburan datang dan juga beberapa soalan
yang diminta di luar itu kita tidak boleh jawab. So, jangan adalah siapa-siapa pun
untuk kepentingan diri sendiri untuk atasi masalah negara untuk masa depan yang
akan datang.

Sekarang dengan anak muda yang telah masuk di dalam lapangan pilihan
raya ini, kita kena ada satu tanggungjawab besar kepada mereka ini untuk pastikan

negara kita untuk masa depan yang akan datang ini we are going to leave them a
