DR. 25.7.2022 8

KKM juga melancarkan kaedah pembelajaran atau pendidikan kepada rakyat. Kita
ada buat duta ubat, kempen kenali ubat, kempen waspada supaya kita jangan tertipu dengan
jualan online yang menyimpang jauh. Jadi rakyat ataupun pengguna memahami dan mereka
buat aduan kepada KKM. Ini yang kita hendak lakukan hari ini. /nsya-Allah mudah-mudahan
masalah serious side effects tidak akan berlaku jika kita bekerjasama. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.

Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Kalau kita linat KKM telah mencatat nilai rampasan hampir
RM25 juta dan juga telah membuat sitaan kepada hampir 8,145 buah iklan.

Saya ingin mengajak supaya — sejauh mana Kementerian Kesihatan dan
kementerian-kementerian yang berkenaan membantu pengusaha-pengusaha kosmetik di
luar sana kerana negara kita kaya dengan mewarisi kosmetik-kosmetik tradisional yang
bagus dan sehingga wanita-wanita di luar sana dilihat anggun dan begitu ceria.

Akan tetapi, sejauh mana kementerian ini mengambil langkah untuk memberikan
penerangan dan galakan kepada pengusaha-pengusaha di luar sana supaya mengikuti SOP
kementerian dan akhirnya menambahkan lagi kenaikan pendapatan ekonomi negara. Terima
kasih.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih, Yang Berhormat. Kita hendak
rakyat kita ini handsome dan anggun, untuk jaga kesihatan terutamanya. Jadi seperti yang
saya sebut tadi, pertamanya kepada rakyat. Kita membuat ceramah, dialog, kita membuat
kempen-kempen berterusan istiqamah, ini ceritanya.

Maknanya bukan sahaja pemantauan yang dibuat kepada syarikat apabila mendaftar
tetapi apabila dia meneruskan perniagaannya maka kita membuat pemantauan berterusan.
Itu sebab ada kes yang umpamanya didapati menyalahi undang-undang akan disiasat dan
akan diambil tindakan.

Contohnya, jika kita mendapati ada produk kosmetik ataupun ubat-ubatan yang
mengandungi bahan-bahan bahaya ataupun barang-barang terlarang seperti hydroquinone,
tretinoin, merkuri dan sebagainya. Memang ada, ada rampasan yang dibuat, maka kita akan
meminta syarikat ini untuk membuat panggil balik, ca/lback produk-produk ini di lapangan.

Jika mereka boleh buat secara sukarela ataupun arahan daripada KKM. Juga jika
mereka tidak diberikan tahap atau paras, maka syarikat-syarikat ini perlu mewujudkan satu
buah Jawatankuasa untuk memberikan tatacara yang detail, bagaimana dia hendak handle
perkara ini.

Tuan Yang di-Pertua, maksud saya macam ini. Jika ada bahan terlarang yang sangat
bahaya, maka pada tahap satu, dia kena buat panggil balik atau callback- aktiviti panggil balik
ini, dalam tempoh 24 jam. Kalau risikonya kecil, maka dalam tempoh 72 jam.

Tahap dua dan tahap tiga, iaitu dalam masa 30 hari. Parasnya di mana kita hendak
panggil, Tuan Yang di-Pertua, kita hendak syarikat ini membuat panggil balik- callback ini,
pada tahap paras pertamanya ialah untuk semua pengguna. Makanya pengguna yang akhir
kita kena callback sebab sangat bahaya. Ataupun keduanya, paras kedua kita memanggil

semua yang mengeluarkan produk ini. Contohnya hospital, klinik dan sebagainya.
