DR. 25.7.2022 78

Dalam perkara ini saya hendak petik sedikit dari European Union Tuan Yang di-
Pertua. “European social policies aim to promote employment, improve living and working
conditions, provide adequate social protection and combat social exclusion. European Social
Charter, it guarantees a broad range of everyday human rights related to employment,
housing, health, education, social protection and welfare.

The Charter lays specific emphasis on the protection of vulnerable persons such as
elderly people, children, people with disabilities and migrants. An authentic social security
covers all segments of society and not merely the formal registered workers” .Ini perlu diberi
perhatian dan saya sangat seronok bahawa rang undang-undang ini dibawa hari ini walaupun
lambat, biar lambat asalkan selamat. Akan tetapi ada sesuatu yang tidak kena, mungkin perlu
diberi penjelasan.

Lagi satu adalah Nordic model of social security. “The modern Nordic model is
characterized by a public sector that provides its citizens with welfare services and a social
security net. Specifically, this includes child benefits, parental leave, health services and
hospitals, all of which are free at the point of delivery”.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, PERKESO
telah memulakan, mengadakan, menyediakan satu hospital. Ini rehabilitation centre di
Melaka. Semasa kita menerajui kerajaan, kita cadangkan di Meru, di Ipoh, di kawasan
Tambun. Hospital ini adalah satu cadangan yang bagus. Di Iran, di India, di banyak negara
di Eropah, ada hospital-hospital hanya khusus untuk pekerja.

Saya harap kerajaan akan memperluaskan pembinaan hospital dan lebih mustahak
adalah mengadakan macam-macam pengubatan dan sebagainya. Macam cancer treatment
yang spesifik untuk pekerja-pekerja yang dapat mengatasi masalah tersebut lebih baik dari
hospital biasa. Kita ada macam Mitsubishi di Jepun, di mana telah memberi cadangan untuk
membina dan sistem itu di Malaysia untuk diguna pakai oleh pekerja-pekerja negara ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih dan saya harap rang undang-undang ini bukan sahaja diluluskan, kita daripada
pembangkang semestinya akan menerima ini. Akan tetapi lebih mustahak adalah mengetahui
sejarah dan sumbangan Pakatan Harapan dalam negara ini. Kalau kita menerajui kerajaan,
undang-undang ini sudah ada 28 bulan dahulu. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang

Berhormat Ipoh Barat. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Jempol.

3.34 ptg.

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam

perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022.
