DR. 25.7.2022 76

3.24ptg.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, sebelum saya memulakan perkara membahaskan ini, saya hendak beritahu untuk
semua Ahli Parlimen di sini mengenai latar belakang akta ini, rang undang-undang ini.
Sebenarnya, ini adalah dalam manifesto Pakatan Harapan. Mungkin Yang Berhormat lagi
ingat bahawa- dan tidak lupa Yang Berhormat Menteri pun kita ingatkan sekarang. Ini adalah
di mana kita dasarnya i-Suri, sumbangan kepada KWSP. Akan tetapi masa perkara itu
dibincangkan, kita telah membawa ke Kabinet dan mendapat kebenaran supaya RM10 dari
pembayaran kepada KWSP itu akan diguna pakai untuk dibayar ke SOCSO. Itulah sejarah
ia, itu adalah nyata.

Masa kita menerajui kerajaan, rang undang-undang ini sudah pun 99 percent siap.
It’s nothing they have baked in the oven new. It’s all lama punya cerita. Jadi, ini ialah satu
sumbangan kita kepada negara dan ini adalah untuk kebaikan semua suri rumah di negara
ini.

Akan tetapi nampaknya, walaupun rang undang-undang ini ada kebaikan yang
banyak tetapi ada satu yang tercicir daripada rang undang-undang ini. Ini adalah di mana
sumbangan kerajaan dalam Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022 ini
tidak ternyata dalam rang undang-undang ini. Itu saya khuatir kerana tidak ada macam
obligasi atau an undertaking dari kerajaan bahawa wang ini akan dibayar setiap tahun kepada
SOCSO. Ini beza dengan Pakatan Harapan, di mana dengan nyata kita mengatakan bahawa
semua sumbangan kerajaan mengakui tanggung untuk membiayai projek ini. Ini adalah
kerana khusus kepada B40, di mana kita perlu mengambil kira kesusahan mereka. Maka,
pertolongan perlu diberi kepada mereka. lItu ia punya hasrat.

Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya dengan sangat tidak senang hati bila satu di
antara keperluan untuk menjadi ahli di sini di B40, selain daripada menjadi ahli B40- seorang
miskinlah, seorang susahlah. Lagi kerajaan cakap, “You mahu dapat eKasih meluluskan’. Ini
eKasih ini banyak jahat. Banyak jahat, Tuan Yang di-Pertua. Kalau Yang Berhormat dalam
kawasan Yang Berhormat pergi register dengan eKasih, ia ambil dua, tiga, empat, lima,
enam, tujuh bulan, tidak masuk akal langsung.

Jadi, dalam masa itu menyusahkan masyarakat madani, masyarakat yang biasa.
Saya rasa itu perlu diambil kira oleh SOCSO supaya kita mengatasi masalah ini. Kalau kita
ada mekanisme dalam PERKESO sendiri supaya kita dapat merangkumi semua orang ini,
supaya tidak perlu mereka mendapat macam diperhalusi oleh eKasih.

Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Ipoh Barat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, inilah masyarakat- inilah
masalah di negara ini. Kita ada macam-macam department...

Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Ipoh Barat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...yang mengambil macam filtering proses.

Filtering bukan satu proses, ia ada empat, lima, enam. Sudahlah miskin, ramai di antara di
