DR. 25.7.2022 141

6.53 ptg.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa pindaan ini saya ada some reservation, dengan izin,
khususnya mengenai peruntukan di bawah fasal 28- pindaan kepada seksyen 28, dan juga
seksyen 68.

Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa dalam mana-mana perbicaraan di mahkamah
ini, isunya adalah bagaimana kita boleh memastikan keadilan ditegakkan. Bukan sahaja
keadilan itu ditegakkan, tetapi keadilan dilihat ditegakkan. So, saya dapati pindaan yang cuba
dibuat di bawah seksyen 28, dan seksyen 68, saya merasakan ada beberapa isu yang
mungkin saya boleh bangkitkan di sini untuk dipertimbangkan oleh pihak Timbalan Menteri.

Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membaca berkenaan seksyen 28(1)(b),(c) dan (d)
di mana dalam tiga keadaan itu, “No appeal shall lie to the High Court in any of the following
cases; (b) where a subordinate court dismissed any application for a summary judgement”.

Tuan Yang di-Pertua, daripada segi teorinya, kita boleh bersetuju bahawa apabila
sesuatu permohonan yang berkaitan dengan summary judgement ini atau penghakiman terus
ini ditolak oleh mahkamah, pihak plaintif masih ada lagi remedi. Mereka masih boleh pergi ke
perbicaraan penuh.

Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apabila kita ada undang-undang macam ini, kita
membuat satu macam- satu anggapan bahawa setiap penghakiman itu mestilah dikira betul.
Tidak ada pandangan yang kedua untuk check kehakiman itu.

Bagi saya, ini satu masalah juga daripada segi kita menegakkan keadilan kerana di
bawah Order 1A Rule of Court Tuan Yang di-Pertua, dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya baca, “In administering these rules, the court and the Judge, shall have regard
to the overriding interest of justice”.

Jadi, keadilan ini bukan mesti kepada pihak defendan. Walaupun saya Tuan Yang
di-Pertua, semasa menjadi /Jawyer dahulu, memang banyak mewakili defendan, saya rasa
memang saya lebih suka undang-undang ini kalau saya mewakili defendan. Akan tetapi kita
kena faham bahawa undang-undang ini mestilah memberikan keadilan kepada kedua-dua
pihak. Itu saya punya concern.

Keduanya Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu (b), (c), “where a subordinate court
dismissed any application to strike out...”, yang biasa kita kata ‘Oder of the Rule 19’ ini. Tuan
Yang di-Pertua, kita tahu bahawa- Tuan Yang di-Pertua sebagai peguam pun tahu bahawa
dalam permohonan untuk membatalkan sesuatu pleading itu, ia boleh dibuat oleh kedua-dua
pihak sama ada plaintif atau defendan. Berbeza dengan summary judgement yang biasanya
hanya difailkan oleh pihak plaintif, tidak mungkin defendan memfailkan summary judgement.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, keadaan mungkin akan menjadi satu- kegawatan akan
timbul apabila sekiranya permohonan pihak defendan dibenarkan. Kalau sekiranya ditolak,
tidak ada masalah. Kalau dibenarkan, jadi macam mana keadaan itu?

Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kepada undang-undang berkaitan dengan
set aside judgment in default. Tuan Yang di-Pertua, bagi saya mungkin daripada segi teorinya

kita boleh bersetuju bahawa dalam kes ini kalau sekiranya satu permohonan itu ditolak
