DR. 25.7.2022 40

diagihkan wang ini banyaknya telah diselewengkan (has been abused) dari ahli-ahli politik?
Ini sangat dukacita Tuan Yang di-Pertua kerana...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, minta laluan
sedikit. Kita telah dengar isu penyelewengan dari dulu lagi. Bermula dengan skandal Maika
melibatkan parti MIC. Baru-baru ini dalam persidangan ini kita berbincang tentang MITRA,
juga melibatkan MIC. Belum selesai, ada pula skandal PENJANA, juga melibatkan pemimpin-
pemimpin MIC. Tidakkah apa-apa penjelasan atau penyelesaian untuk masalah ini? Duit
yang diserahkan oleh kerajaan, diniatkan untuk membantu orang-orang miskin disapu habis
oleh pemimpin-pemimpin parti MIC.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Jelutong, sebenarnya bukan
dari Maika Holdings. Sebelum itu Telekom skandal RM10 juta. Selepas itu, Maika Holdings,
selepas itu MITRA. Semua nampaknya Yang Berhormat Jelutong ada DNA. Macam mereka
ini kerap kali yang mengendalikan wang ini dari satu parti. Nampaknya mereka yang misused
the fund.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, boleh kah
kita minta Yang Berhormat Tapah berani memberi penjelasan. Kalau MIC tidak terlibat, beri
penjelasan dalam Dewan ini.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No. Saya telah baca sebelum ini. Yang
Berhormat Menteri sendiri telah mengatakan dekat satu online news. Di mana saya baca apa
yang Yang Berhormat kata. Saya pergi tengok penafian tidak ada, di mana ini saya baca.
“Human Resource Minister, Datuk Seri M. Saravanan a/l Murugan had said that the
employers and training providers who admit false claim should refund the money to avoid
severe action been taken against them’. Ini tidak masuk akal, Yang Berhormat.

Nombor satu, kalau kesalahan telah jadi, take the due cost. Kalau dia kembalikan
wang itu, nampaknya tidak ada salah. Salah juga. Tidak boleh lari. Itu hakikat daripada segi
undang-undang. Mungkin Yang Berhormat tidak arif dalam perkara ini.

Kedua, Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia juga
kata, “he also said there was a possibility that several individuals from MIC are involved in the
PenjanaKerjaya scandal. Menunjukkan satu keikhlasan Yang Berhormat Menteri kerana
mengakui ada wrongdoing dalam penyelewengan dan sebagainya.

Jadi, saya rasa ini adalah forum yang bagus sekali untuk Yang Berhormat, berkaitan
dengan SIP. Untuk Yang Berhormat to clear the name, to clear the masalah yang ramai di
antara majikan dan pekerja yang berjumpa dengan saya mengatakan ini ialah satu skandal
yang sama besar dengan Maika Holdings, dengan MITRA dan sebagainya.

Saya tahu kerajaan yang sedia ada dia mungkin lembap, tidak berani mengambil
tindakan. Kalau ambil tindakan terhadap Yang Berhormat Menteri, kurang satu orang.
Kerajaan mungkin tumbang. Jadi, itu menjadi masalah yang besar. Akan tetapi masalah sedia
ada. Jadi, saya harap Yang Berhormat oleh sebab ia berkenaan dengan Penjana Kerjaya. Ini
adalah berkaitan dengan amaun yang telah diagihkan. Seperti Yang Berhormat Sungai Buloh
kata, kalau kita ada semua statistik dan juga macam mana wang itu diagihkan, macam mana

ia diguna pakai, siapa yang menyeleweng dan sebagainya. Yang Berhormat ada semua...
