DR. 25.7.2022 59

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Memandangkan Yang Berhormat Ipoh Barat
tidak berada dalam Dewan, saya akan bagi secara bertulis.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis, ya.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Nanti, saya akan jawab Yang Berhormat
Lembah Pantai, baru bangkitkan.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Baik.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang
Berhormat Tebrau.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tebrau
tidak ada dalam Dewan.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saya akan bagi secara bertulis. Yang
Berhormat Pokok Sena?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tiada dalam Dewan.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Secara bertulis.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, sebenarnya
saya telah tanya satu soalan menerusi Yang Berhormat Pokok Sena. Boleh jawab?

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Sila ulang.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ulang soalan? Soalan itu adalah berkait
dengan pembekuan pengambilan pekerja-pekerja domestik dari Indonesia ke Malaysia dan
jelas bahawa dalam agreement MoU di antara Malaysia dengan Indonesia, jelas bahawa
hanya One Channel System harus digunakan, tidak lagi ada apa-apa sistem lain yang boleh
digunakan. Akan tetapi malangnya, KDN hanya menggunakan MAID Online System.

Satu, MAID Online System tidak diterima oleh pihak Indonesia oleh kerana yang
pertama, ia melanggar undang-undang Indonesia. Kedua, it’s promoted false labor and
number three, also trafficking of people. So oleh kerana itu, mereka marah dan membekukan.
Bukankah itu memalukan Malaysia? Juga, saya tak faham coordination di antara KSM dan
KDN dan nampaknya KDN sabotaj proses ini. Saya minta pandangan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila Yang
Berhormat Menteri.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
terima kasih. Saya tekun mendengar penjelasan yang diberikan oleh Yang Berhormat
Menteri. Saya berterima kasih Yang Berhormat Menteri mengambil kesempatan tiap-tiap
orang yang bertanya soalan, diberi jawapan.

Saya juga telah mengambil kesempatan semasa Yang Berhormat Ipoh Barat
berucap tadi untuk bertanyakan tentang isu PenjanaKerjaya. Adakah hasil siasatan daripada
kes PenjanaKerjaya ini akan dimaklumkan kepada Dewan? Pihak-pihak yang terlibat,
siapakah yang terlibat? Berapakah jumlah yang terlibat dan apakah tindakan-tindakan yang

akan diambil akan dimaklumkan kepada Dewan kemudian?
