DR. 25.7.2022 123

Terima kasih, Yang Berhormat Lembah Pantai kerana bagi saya masa untuk jawab.
Dibangkitkan, pertimbangkan supaya lelaki diterima sebagai suri rumah. Saya sudah jawab
sudah yang itu.

Yang Berhormat Lembah Pantai juga membangkitkan tafsiran orang tanggungan,
ada di kalangan ialah ahli keluarga. This is the best question raised up by Yang Berhormat
Lembah Pantai, dengan izin, terima kasih.

Tafsiran ‘orang tanggungan’ adalah sama dengan Akta Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri 2017 [Akta 789] berdasarkan elemen kebergantungan kepada suri rumah
berinsurans dan Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017 [Akta 800]. Ini ia ada relate dengan
Akta 800. Itu ia punya tafsiran ‘orang tanggungan’.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Jika boleh, saya
pohon dipertimbangkan untuk dikaji perkara ini sebab realiti bila kita terus ke- ini keadaannya.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Betul, betul. Tadi Timbalan Yang di-Pertua pun note
you punya apa iri...

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Fasal housewife
punya isu. Itu pun, tafsiran itu pun.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Fasal itu tadi. Ya, ya. Itu pun kita sudah rujuk dua,
tiga kali, masih ada lagi kelompongan. Biasalah kan, pertama kali kita bentang benda ini.
Insya-Allah. Okey, baik.

Seterusnya, dibangkitkan berkenaan dengan tanggungan caruman secara bulanan.
Saya sebulan RM10, ini sebab itu kita fokus kepada orang yang susah. Saya yang jadi lelaki,
kalau yang hisap rokok sehari RM17, berhenti hisap rokoklah. [Ketawa] Kasihan ini untuk
orang rumah kita tadi dibangkitkan. Emak kita, ibu kita, anak-anak perempuan kita semua
perempuan, ia akan menjadi suri rumah. Jadi, inilah satu pembelaan kepada golongan
wanita, terutamanya bila kita fokus untuk suri rumah ini.

Jadi, kita melihat kepada penilaian aktuari untuk pelaksanaan pembayaran caruman
secara bulanan adalah sama dengan Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri iaitu pada
2017 dilaksanakan, memandangkan suri rumah tidak mempunyai majikan. Pembayaran
caruman secara tahunan yang juga penting untuk memastikan penerusan perlindungan
keselamatan sosial kepada suri rumah, terutamanya pembayaran faedah yang dapat
diperolehi. Kita korbanlah, kita orang lelaki. Caruman eKasih dicadangkan untuk dimasukkan
di dalam penerimaan zakat untuk menerima manfaat.

Kementerian Sumber Manusia akan bekerjasama dengan Lembaga Zakat dan Sosial
Sinergi melalui program yang dilaksanakan oleh PERKESO pada masa ini untuk memastikan
suri rumah yang layak dapat dibantu untuk mendapatkan perlindungan di bawah Akta
Keselamatan Sosial.

Seterusnya, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit. Ada atau tidak ada?
Yang Berhormat Parit, tidak ada. Seterusnya, Yang Berhormat Batu Kawan ada. Tahniah,
Yang Berhormat Batu Kawan. Sekiranya suri rumah bankrap, bagaimana caruman bayaran

sendiri boleh dilakukan? Memandangkan seorang yang bankrap tidak boleh membuka akaun
