DR. 25.7.2022 86

sudah ada gender budgeting in Malaysia document kelolaan kerajaan ketika itu dengan
UNDP, tetapi sehingga ke hari ini- rang undang-undang ini permulaan yang baik tetapi ia tidak
menggunakan lensa ataupun pendekatan gender dalam pelaksanaan ataupun penurunan
belanjawan.

Kenapakah ini penting? Saya ambil dua contoh sahaja kerana masa tidak banyak.
Contoh pertama, kalau dilihat daripada 21 ribu lebih orang pelajar-pelajar SPM yang
memutuskan tidak mahu meneruskan pendidikan dan peperiksaan tersebut- so, from that
number, how many are women? Apa yang dilakukan oleh kerajaan atau kementerian untuk
memastikan anak perempuan, anak lelaki ada minat yang lebih, supaya mereka tidak terus
tercicir?

Kedua, bawah Kementerian Kesihatan. Saya rujuk dalam beberapa saat, if | may,
Tuan Yang di-Pertua, quiet important, di mana disebut male patients- pesakit lelaki akan
mengalami lebih banyak kemalangan.
1600

[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]

Jadi orthopedic ward, dia akan tumpukan bagi keperluan pesakit lelaki. Sedangkan
wanita ada osteoarthritis problem. Jadi harus diberikan dana bagi memenuhi pesakit tersebut.
Jadi ,perancangan ini menyelamatkan dana kerajaan, because you are more specific,
inclusive and targeted-based on gender. Maka akhir kata, skim SKSSR ini, ia meliputi
caruman daripada kerajaan juga secara sukarela. la adalah langkah pertama yang progresif
tetapi akhirnya kita perlukan liputan perlindungan yang lebih universal yang memastikan tidak
ada sesiapa yang tergelincir. Saya akhiri, | hope that government will take a look into
implementing in social carter sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat dari Ipoh
Barat. This is only the beginning, not the beginning on the end. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Permatang Pauh. Dipersilakan Yang Berhormat Pasir Mas.

4.01 ptg.

Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan kepada saya. Saya teruskan kepada persoalan yang ingin saya
timbulkan iaitu — Ya, rang undang-undang ini satu langkah yang cukup bagus. Apakah usaha
yang telah dilakukan oleh kementerian bagi mempromosikan dan menggalakkan caruman
sama ada dipihak suami dan suri rumah itu sendiri selepas daripada ini?

Persoalan berikutnya, saya ingin menyebut tentang pembayaran dalam ini boleh
dituntut sekiranya bencana berlaku kepada suri rumah semasa menguruskan rumah tangga

dan bukan uruskan perusahaan dan perniagaan?
