DR. 25.7.2022 98

adalah sama rata di sisi undang-undang dan berhak mendapat perlindungan yang sama rata
di sisi undang-undang. Maka, bukan kah duda dan bapa tunggal juga sewajarnya dilindungi
oleh skim insurans ini?

Saya juga ingin membawa perhatian Yang Berhormat Menteri kepada point faedah
nombor lima yang menyatakan, “memaksa suri rumah berinsurans dengan paksaan atau
ancaman untuk melakukan apa-apa kelakuan atau perbuatan berbentuk seksual ataupun
selainnya”. Saya ingin cadangkan agar kementerian mendalami jenayah rogol dalam
perkahwinan, dengan izin, marital rape dan memasukkannya juga di dalam point 5(b) ini.
Adakah jenayah rogol dalam perkahwinan juga termasuk dalam perlindungan skim ini?

Tuan Yang di-Pertua, negara India melalui satu cadangan dari sebuah parti politik
dalam usaha untuk mengira nilai kerja rumah oleh suri rumah telah dibentangkan. Maka, saya
ingin bertanya di Malaysia ini. Apakah mekanisme oleh kerajaan untuk melaksanakan skim
ini? Saya membawa isu ini kerana di bawah PeKa B40, RM5.8 juta telah diperuntukkan.
Namun, hanya 670 ribu sahaja yang menggunakan kemudahan PeKa B40 ini. Ini lebih
daripada setahun, dua tahun it has come to effect.

Maka, saya ingin tahu. Apakah mekanisme? Let’s talk about reality. What is a realistic
mechanism dalam bahasa kita perlukan pegawai untuk menjelaskan skim ini kepada wanita
di luar sana dan juga untuk lelaki? Sekiranya kerajaan mempertimbangkan untuk masukkan
juga bukan sahaja wanita walaupun bilangan wanita jauh lebih daripada lelaki menjadi suri
rumah. Akan tetapi kita lihat perincian penggunaan ibu tunggal, balu, it’s the same as bapa
tunggal dan duda.

So, jadi saya harap kementerian akan mempertimbangkan cadangan ini. Saya juga
ingin tahu nama syarikat insurans yang akan dilantik untuk mengendalikan skim insurans ini.
Apakah keuntungan mereka daripada perhubungan mereka ini bersama dengan kerajaan?
Adakah ia CSR, zero interest ataupun ada apa-apa keuntungan? Saya juga ingin tahu sama
ada perlindungan ini cover dialisis dan juga kanser yang kedua-duanya merupakan penyakit
yang memang it is very high cost untuk kos perubatan mereka. Saya juga bersetuju dengan
Ahli-ahli Parlimen bahawa saya rasa RM120 itu bagi golongan B40 yang memang fakir
miskin, yang asnaf, untuk mereka bayar RM120 itu memang susah. Saya tahu.

Maka, saya juga bersetuju dengan Ahli-ahli Parlimen bahawa kerajaan yang harus
memulakan, dengan izin, to start the ball rolling. Saya harap kerajaan akan berprihatin
dengan tema Keluarga Malaysia, untuk memastikan bahawa dana yang ada dengan kerajaan
sekarang digunakan dengan sebaik mungkin. Kerajaan mulakan pelaburan itu. Let the
government start the ball rolling, a small amount. Baru suami ataupun suri rumah itu sendiri
boleh melabur dalam skim insurans tersebut.

Jadi, saya menggunakan peluang ini untuk mengucapkan terima kasih. Walaupun
semangat untuk rang undang-undang ini datang daripada idea Pakatan Harapan melalui i-
Suri tetapi hari ini menjadi satu undang-undang. / think credit should be given where its due.
Terima kasih kepada pimpinan Pakatan Harapan sebelum ini dan kepada Yang Berhormat

Menteri hari ini. Terima kasih.
