DR. 25.7.2022 116

Datuk Haji Awang bin Hashim: The new one, yang you sudah tanya tadi, tidak
payah tanya lagilah.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu jawapan sangat berbeza dengan apa yang
diberitahu semasa kita membuat keputusan.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Apakah dia yang diberitahu dahulu?

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Semasa menerajui kerajaan, kerajaan kata ia
akan dinyatakan dalam rang undang-undang ini. Saya khuatir Tuan Yang di-Pertua kerana
kalau tidak nyatakan dalam rang undang-undang ini, bermakna they are holding the B40
sebagai vote bank. Dia kata kamu undi kepada kita, kita akan bagi ini wang. Kalau tidak, kita
tidak bagi. That is the impression. Jadi, Pakatan Harapan kata no issue. Tiap-tiap tahun dalam
rang undang-undang ini, kita akan masukkan...

Datuk Haji Awang bin Hashim: Tidak, tidak. Saya hendak tanya apa beza yang you
dapat taklimat awal dengan yang saya beri ini? Jangan terlalu politik bercakap sangat. Ini
bukan tempat ceramah.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, taklimat. Saya yang terlibat dalam membuat
rang undang-undang ini, satu di antaranya.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Apakah yang bezanya? Saya hendak tahu yang itu
sahaja.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya berterima kasih kepada CEO, Datuk Dr.
Azman. Dia tahu. Jadi ini, the whole idea is defeated. |tu nombor satu.

Datuk Haji Awang bin Hashim: You tidak deliver apa yang you blame.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Nombor dua Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
berapa faham.

Datuk Haji Awang bin Hashim: No, no. Sekarang kita clear RM20 juta sekarang...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, bukan. Yang Berhormat kata 10 bulan,
hanya 10 bulan berkuasa. Saya tidak fahamlah. Semua orang daripada dunia ni tahu 28
bulan. Jadi, 10 bulan saya bekerja? Yang Berhormat berkata 10 bulan saya ada untuk
membawa rang undang-undang ini?

Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya hendak jawablah ini. You tidak bagi peluang
dekat saya hendak jawab, tidak boleh. Kita sudah ada tiga kali pertukaran kerajaan, yang
pertama, 22 bulan. Perdana Menteri yang kedua, 18 bulan, yang ketiga, 10 bulan. Jadi,
Keluarga Malaysia ini kita buat 10 bulan ini. Dalam masa 10 bulan, kita buat. Satu lagi saya
hendak tahu, semasa saya ambil alih...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, this is very comical.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Sekejaplah.

Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa, tidak mengapa.

[Pembesar suara dimatikan]

[Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Yang Berhormat Ipoh Barat bercakap tanpa
pembesar suara]

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang

Berhormat.
