DR. 25.7.2022 120

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih. Maaf, sorry sir. Take note okey, tetapi kita hendak luluskan
rang undang-undang ini. Jadi kita mesti kalau boleh ada satu dalam yang rang undang-
undang ini kita boleh letakkan sesuatu ayat yang mengatakan akan di-consider. Ini very
penting. Oleh sebab apa, kalau tidak, mereka akan ulang-ulang. Ini idea dia, idea dia, idea
dia.

Tempoh 22 tahun tidak boleh buat, they a// semua kena tipu dengan Yang Berhormat
Langkawi, selepas itu hendak tuduh kita. / think it’s not fair. Sepuluh bulan kerajaan yang
menyayangi, menyantuni kerajaan rakyat iaitu Keluarga Malaysia ini, Kerajaan Keluarga
Malaysia ini ten months dapat melaksanakan. Satu tepukan gemuruh untuk Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan semua kementerian yang dapat lakukannya.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sebelum itu sudah
siap awal.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sendiri syoklah.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih sahabat saya dari Baling. Tadi saya
sudah sebut, kita akan mempertimbangkan. Itu ayat. Kita akan mempertimbangkan dan
memperhalus liputan rang undang-undang ini.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Thank you, thank
you. Rakyat sedang memerhati. Rakyat sedang memerhati kerajaan yang janji tidak ditepati,
kerajaan yang dapat melaksanakan. Hari ini pelaksanalah yang dapat undi esok dengan
rakyat. We walk the talk. Oleh sebab itu saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri
pastikan benda ini masuk.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Jangan tembak kapurlah.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih. Ada dalam jawapan yang dibekalkan
dalam teks yang dibekalkan kepada saya, mempertimbangkan dan memperhalus.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada sembilan minit lagi
Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih. Untuk seterusnya jawapan dari Yang
Berhormat Jempol, berkenaan dengan mengapa tidak memperkenalkan caruman secara
bulanan, dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol. Jadi, penilaian actuary untuk
pelaksanaan caruman secara tahunan adalah sama dengan Akta Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri 2017 yang dilaksanakan memandangkan suri rumah atau golongan
bekerja sendiri tidak mempunyai majikan.

Caruman perlu dibayar terlebih dahulu bagi 12 bulan berturut-turut bagi memastikan
mereka memenuhi syarat kelayakan menerima faedah. Selain daripada itu, caruman secara
tahunan adalah juga untuk menjamin perlindungan- saya sedang menjawab ini. Selain
daripada itu, caruman secara tahunan adalah juga untuk menjamin perlindungan secara
berterusan kepada suri rumah.

Soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol lagi, apakah kajian dibuat
untuk melihat kelebihan atau kekurangan untuk mewajibkan caruman. Libat urus dan kajian

actuary telah dilaksanakan bagi menetapkan kadar caruman untuk tidak membebankan suri
