DR. 25.7.2022 99

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Batu Kawan. Yang Berhormat Baling, silakan.

4.38 ptg.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Alhamdulillah. Baling diberi peluang untuk bersama-sama dalam
membahaskan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022, Kementerian
Sumber Manusia.

Hari ini kita telah mendengar semua rakan telah berbahas mengatakan suri rumah
antara kerja yang paling mulia di sisi Allah SWT. Tiada tolok bandingnya perjuangan yang
telah mereka lakukan. Jadi, amatlah berpatutan. Saya hendak ucapkan jutaan terima kasih
dan setinggi-tinggi penghargaan tahniah kepada Perdana Menteri yang memperjuangkan
Keluarga Malaysia. Hari ini Kerajaan Keluarga Malaysia dapat melaksanakannya. /nsya-
Allah.

Tuan Yang di-Pertua, ramai telah memperkatakan beberapa isu. Saya ingin
membawa Dewan ini untuk menyatakan bahawa beberapa perkara yang harus kita teliti dan
memastikan ia dapat memanfaatkan kepada mereka. Tiada gunanya kita bahas, akhirnya
kita tidak dapat sampai ke matlamat.

Antara perkara yang kita lihat pada hari ini adalah berkaitan dengan bayarannya.
Macam kita sebut, no one left to behind. Ini adalah satu care economy. Jadi, saya tengok ada
beberapa perkara boleh ditambahbaikkan. Di antaranya, contoh mereka yang berumur 54
tahun, hari ini boleh belikan insurans ini sehingga 55 tahun, satu. Keduanya, maximum for
them to purchase 54 tahun.

Apakah kerajaan boleh memikirkan untuk membawa turun ke 45 tahun kerana
mereka ini tidak pernah sama sekali ada insurans selain daripada khairat kematian? Di
kawasan luar bandar ini, ini lah yang mereka lazimnya memberi sumbangan ataupun mereka
membayar dalam khairat kematian. Sekiranya berlakunya kematian, mereka akan dapat di
antara RM2,000 hingga RM5,000 di kawasan masing-masing.

01640

Jadi, adakah boleh kerajaan memikirkan dalam kita merangka rang undang-undang
ini 45 tahun, bermulanya daripada 45 tahun, for the first timer yang tidak pernah ada insurans
atau apa-apa sosial dalam suri rumah ini?

Keduanya, ya, kita mendengar ramai kawan menyatakan bahawa, kerajaan start the
ball rolling bayarkan RM120. Jadi, yang ini pun saya ada fikirkan- kerajaan terpaksa keluar
lebih kurang RM20 lebih juta. Kalau ikutkan hendak bayar untuk semua orang ini, RM200
lebih juta. Akan tetapi memandangkan kekangan ekonomi pada hari ini yang sangat
mencabar, adakah boleh kerajaan memikirkan bayar 50 peratus, RM60 dulu. Nilai RM120 itu
yes, saya setuju. Di kawasan saya pun, di kawasan Baling pun kemungkinan susah untuk
mereka hendak bayar RM120 untuk permulaan. They can start with RM60- enam bulan
sekali. Insurans pun ada tiga bulan atau pencaruman empat bulan sekali dan enam bulan

sekali.
