DR. 25.7.2022 134

Datuk Haji Awang bin Hashim: Tidak, sekarang ini kita hanya meletakkan RM10
sebulan. RM10 sebulan ini the minimum cost sahaja.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu lebih dia boleh carum lebih, dia boleh
carum lebih maknanya dia akan dapat... [Rakaman kurang jelas] Faedah.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, ya, ya saya faham kalau dia hendak carum lebih
dia masuk insurans lainlah, dia masuk insurans lain. Ini kita fokus RM10 sebulan ini untuk
golongan B40 yang marhaen, yang banyak, susah, yang kita tengok sampai hendak bayar
RM10 pun tidak mampu.

01830

Kalau kita bandingkan semua yang boleh masuk ini, gaji yang RM4,000 hingga
RM5,000 jadi...

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi yang ini ia terbuka kepada
semua.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Terbuka kepada semua.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bukan ia hanya untuk B40, ia terbuka
kepada semua.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, yang ini kita memang terbuka kepada semua
tetapi tumpu kepada B40 yang marhaen, ada yang tidak mampu, banyak yang tidak mampu.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: B40 yang eKasih itu, itu yang kerajaan
bantu.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Tidak, ini bukan eKasih, ini Skim SKSSR.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betullah tetapi...

Datuk Haji Awang bin Hashim: la berlainan.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: SKSSR yang seramai 180 ribu orang
itu, yang itu kerajaan tolong bayar dalam skim ini, dalam skim yang sama ini.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya tidak hendak bahaslah benda ini.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa yang lain itu bukan daripada
eKasih punya, bukan daripada i-Suri punya.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, saya faham. Jadi kalau kita hendak ambil, ada
gaji RM60 ribu pun kita kena masuk yang ini. Bukan setakat yang B40 sahaja, RM60 ribu pun
boleh masuk dalam ini. “Saya mampu,” dia kata RM60 ribu, “Saya hendak bayar lebih”. Jadi,
“Saya hendak tuntut lebih.” Memang bolehlah.

Hal yang ini kita tumpu khusus, yang RM10 yang paling minimum dalam keadaan
sekarang untuk membantu suri rumah, yang lebih tidak mengapalah. Dia hendak bayar lebih,
skim lain banyak lagi dia boleh masuk. Insya-Allah, jadi untuk jadual ketiga tadi ini yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Segambut, saya bangkitkan yang itu.

Seterusnya berkenaan dengan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat
Dungun...

Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Asas yang tadi.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Hal yang kajian yang tadi yang RM200 dialisis yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hang Tuah Jaya tadi.
