DR. 25.7.2022 110

5.17 ptg.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya ingin
membangkitkan beberapa isu kerana saya rasa ini adalah undang-undang yang sangat baik
untuk warga suri rumah kerana kita tahu bahawa ibu dan isteri kita, kerja mereka bukan
setakat 9-to-5 tetapi 24/7 jaga kita dan jaga anak kita.

Jadi, apabila Pakatan Harapan, saya dulu sebagai salah satu ahli dalam manifesto
Pakatan Harapan, kami drafkan i-Suri dan selepas ini KSSR ini. Itu adalah satu
penghormatan kepada ibu-ibu kita dan kepada isteri-isteri kita yang menyumbangkan segala
hidup mereka untuk keluarga kita. Nilai mereka tidak harus dinilaikan dengan RM600. Saya
setuju dengan Yang Berhormat Segambut. Kita selalu kira GDP-GDP, tetapi sebenarnya
mereka— contribution of housewives kepada negara kita jauh lebih besar daripada RM600.
la sebenarnya sangat besar.

Jadi, saya ingin memohon kerajaan— this is a first step dan saya sokong tentang
rang undang-undang ini dan saya harap bahawa ia diperbaiki kerana intention Pakatan
Harapan itu baik tetapi kita nampak rang undang-undang ini jadi very— not properly drafted.
Walaupun intention bagus tetapi not properly drafted. Saya harap kerajaan sekarang itu do a
better job.

Saya ingin touch on tentang RM120 satu tahun dan ia hanya one-size-fits-all.
Maksudnya, setiap ini i-Suri itu RM10 dikeluarkan untuk mencarum KSSR. Itu adalah untuk
group B40.

01720

Akan tetapi kalau saya ingin mencarum kepada isteri saya, lebih daripada RM120
kenapa tidak boleh? Kena ada pakej yang baharu, pakej yang lebih supaya isteri saya boleh
mendapat protection yang lebih. Kenapa hanya stop at RM10 per month? Ini persoalan saya
kepada Yang Berhormat Menteri supaya kaji balik cadangan kita supaya ada pakej-pakej
supaya seperti di dalam PERKESO. Perlindungan pekerja boleh sampai RM5,000 ya. Siapa
yang boleh sampai RM5,000, mereka carumlah. Akhirnya kalau yang bayar lebih, dia dapat
protection yang lebih, yang kurang dapat protection yang kurang.

Saya juga nampak bahawa akta ini dia biased against men. Sebenarnya saya
nampak bahawa in a modern family sekarang ada lelaki yang stay home jaga anak. Saya
tahu bahawa ada beberapa rakan saya yang betul-betul full-time homemaker untuk menjaga
keluarga. Mereka kalau boleh kita extend ini kepada mereka tetapi sekarang kita nampak
akta ini hanya kepada wanita bukan lelaki. Jadi saya harap bahawa kerajaan boleh
pertimbangkan untuk lelaki juga.

Akhir sekali adalah outreach. Saya nampak bahawa program ini sekarang mandatori
untuk golongan yang dalam e-Kasih. Akan tetapi untuk ramai di luar lagi kita perlukan
program yang lebih baik untuk menarik lebih ramai suri rumah dan juga commit husband
untuk memberi caruman. Ini adalah kerana saya rasa walaupun kita lulus dalam Dewan yang
mulia ini tetapi apabila program ini hendak sampai ke pedalaman katakan di Sabah dan

Sarawak sehinggakan di Pulau Pinang pun, bukan senang kita outreach kepada mereka.
