DR. 25.7.2022 77

kawasan saya Tuan Yang di-Pertua, di mana sangat miskin, susah hendak pergi ke
department untuk mendapat kebenarannya.

Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Ipoh Barat, hendak minta
mencelah.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang Berhormat
Kampar.

Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Ipoh Barat setuju kah dengan
saya bahawa eKasih ini dikendalikan oleh Kementerian Kewangan? Langsung tidak berkaitan
dengan Kementerian Sumber Manusia. Jadi, bagaimana Kementerian Sumber Manusia
boleh memastikan orang hendak masuk kepada eKasih ini boleh dimasukkan kerana bukan
dikendalikan oleh mereka?

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Setuju Yang Berhormat Kampar. Saya sendiri
pergi register sudah berbulan-bulan belum dibuat. Jadi, sistem menghalusi ini nombor satu,
mengambil banyak orang, kita perlu employ in the civil service banyak orang, macam tidak
ada kerja, kita kasi dia kerja. Ini perlu difikir. Saya rasa kita perlu hapuskan eKasih, biar
PERKESO sendiri menengoknya dan menganalisis ia.

Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, kita telah memberi bahawa pada tahun
2020 bulan Mac, rang undang-undang akan diluluskan. Akan tetapi hari ini bila saya berdiri
di sini Tuan Yang di-Pertua, di satu online petition, change.org, kita telah mendapat lebih
kurang 27,000 orang lebih yang telah menandatangani, mendesak kerajaan membawa rang
undang-undang ini ke Parlimen.

01530

Maka, ini saya rasa adalah satu di antara perhatian dan sumbangan yang dibuat oleh
orang ramai di negara ini. Akan tetapi, mai kita tengok apa yang dibuat oleh Kementerian
Sumber Manusia yang diterajui oleh Menteri. Menteri kata tahun dulu bahawa sebelum
November 2021, rang undang-undang ini akan diluluskan tetapi tidak. Hanya lebih kurang
beberapa bulan sekarang.

Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, dari bulan November sampai ia akan digazet,
berapa ratus orang telah tercedera, berapa ratus orang telah mati, telah incapacitated dan
sebagainya? Adakah PERKESO akan memberi sumbangan atau menolong mereka kerana
jika kita menerajui kerajaan, Mac tahun 2020, ini sudah jadi undang-undang. Lebih kurang
sekarang, dua tahun lebih, 28 bulan, kerajaan ini tidur. Tidak membawa rang undang-undang.
Satu perkara yang telah pun kami siapkan, hanya perlu bawa ke Parlimen. Ini menunjukkan
ketidakseriusan.

Tuan Yang di-Pertua, saya petik dari akta SOCSO ini, kita nampak ada beberapa
perkara sahaja yang diberi perhatian. Saya harap lebih dari itu, saya baca Tuan Yang di-
Pertua, “Kita perlu polisi sosial di negeri ini lebih-lebih lagi sejak kejadian pandemik COVID-
19 di mana sustainable dan durable social security diperlukan. Kerajaan perlu ada satu
charter on policy di mana kita boleh evaluation of our social security policies irrespective of

who governs the country”.
