DR. 25.7.2022 42

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Ada seminit
setengah lagi.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini tidak ada asas dia hendak bagi tahu. Kita
ada asas bila kita kata dia adalah kawan Yang Berhormat. Itu tidak salah.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dahulu waktu Yang
Berhormat jadi Menteri pun, semua kawan you juga CEO itu semua. Jadi, tidak bolehlah
anggap kawan.

01210

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang Berhormat punya
masalah adalah seorang Yang Berhormat Menteri sekarang.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: On merit. Apa yang
berlaku is on merit.

Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Ikut Peraturan 37.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi, Yang Berhormat, bila kita sudah bagi satu
gambaran yang penuh mengenai Penjana Kerjaya ini di mana sasarannya Jamin Kerja
adalah 600,000 orang, tetapi itu tidak dicapai. Sebenarnya Yang Berhormat perlu senaraikan
semua itu supaya kita dapat tahu.

Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada program SIP. Nampaknya apa
yang dibuat, peningkatan dan sebagainya melalui undang-undang yang dibawa hari ini, kita
setuju bahawa itu adalah yang bagus, kita bersetuju kepada cadangan tersebut. Akan tetapi,
dalam hal itu, kita juga hendak tahu, berapa banyakkah yang telah mendapat manfaat dan
apakah insentif itu betul-betul mendapat manfaat?

Ini kerana banyak di antara skill training ini adalah skill training secara teori sahaja
seperti HRDC juga yang sekarang kena caj setiap pemohon RM300. Saya rasa ini adalah
tidak adil langsung dan ramai di antara majikan telah memanggil saya, memberitahu kepada
saya.

Saya berharap, Yang Berhormat Menteri, kita perlu widen our scope perlu mengambil
tahu bahawa kesalahan-kesalahan dan penyelewengan kewangan telah berlaku. Yang
Berhormat Menteri mengatakan bahawa PERKESO dan MACC terlibat dalam penyiasatan
ini. Tidak cukup. Ini kerana ini nampaknya ada sesuatu yang tidak kena. Apa yang perlu,
Yang Berhormat, adalah kita perlu forensic examination, kita perlu memberi repot formal
seperti yang saya buat semasa saya menjadi kerajaan.

Saya telah mengadakan satu penyiasatan di HRDC tetapi sehingga hari ini, ia tidak
diimplementasikan oleh Yang Berhormat Menteri. Mungkin kerana ada sekatan-sekatan
yang tertentu. Saya ada beritahu bahawa semua perkara yang dibuat oleh HRDC dan lain-
lain agensi kerajaan perlu disenaraikan supaya rakyat tahu. Online. Semasa saya menjadi
Menteri, kita telah memulakannya tetapi tidak difo/lowed oleh kerajaan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi saya harap apabila menjawab, Yang

Berhormat Menteri dapat merangkumi semua perkara yang dibangkitkan kerana ini adalah
