DR. 25.7.2022 117

Datuk Haji Awang bin Hashim: / tahu you ada sifat dendam dekat kementerian
because masa you pergi Bangladesh, you masih jadi Menteri. Akan tetapi masa you balik,
you sudah tidak ada jawatan Menteri. Itu yang you sangat kritikal dengan KSM. Okeylah.
Saya tak nak bagi.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, tukar kerajaan.

Tuan Yang di-Pertua: Sudah, cukup-cukup. Mari kita fokus kepada akta, okey? Ini
akta yang amat penting.

[Yang Berhormat Ipoh Barat bercakap tanpa pembesar suara]

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya lah, siapakah yang curi
kerajaan? Siapakah curi kerajaan?

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, jawab
Jempol lah.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Okey, soalan saya yang terus terang, kita sudah
pun siapkan rang undang-undang ini pada bulan Februari tahun 2020. Jadi, mengaku
sahajalah kamu lambat membawa. Lagi pun tahun dahulu ada Yang Berhormat Menteri yang
gagal datang hari ini untuk menjawab, katakan ia akan dibawa ke Parlimen pada November
tahun lepas. Mengaku sahajalah, lepas itu we go on.

Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa.

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Tidak payah jawab, tidak payah jawab
ini. Jawab Jempol.

Tuan Yang di-Pertua: Sila jawab Yang Berhormat Jempol.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey, okey. Saya hendak jawab, incomplete draft.
Kita terpaksa kena hantar, naik tur'un ke AGC, ke Kabinet untuk kita semak semula. Jadi,
ambil masa-lah. Itu biasalah, 22 bulan pun tidak sempat buat apa, apatah lagi sepuluh bulan.

Okey, soalan yang seterusnya daripada Yang Berhormat Ipoh Barat...

1740

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Putar belit.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey Yang Berhormat Ipoh Barat, you are my friend.
[Ketawa] Bagaimana mekanisme PERKESO tadi, jadi bagi memastikan lebih ramai diliputi di
bawah PERKESO dan memastikan proses lebih cepat dan tercicir, PERKESO sentiasa
menambah baik pendaftaran dan proses yang telah dilaksanakan pada masa ini termasuk
melalui program Skuad Prihatin dan Social Synergy.

Seterusnya Yang Berhormat Ipoh Barat membangkitkan dicadangkan PERKESO
ditubuhkan hospital khusus untuk pekerja ataupun pusat rehabilitation yang ada di Melaka.
Terima kasih, yang ini saya bersetuju. Kementerian ini menyambut baik cadangan Yang
Berhormat dan akan memperhalus cadangan ini dengan membuat kajian dan libat urus yang
berkaitan bagi memenuhi hasrat mewujudkan hospital khusus kepada pekerja.

Pada masa ini, PERKESO telah mewujudkan pusat rehabilitasi di Melaka dan akan
datang di Ipoh, Perak dan juga kita ada pusat satelit di Terengganu dan beberapa tempat
yang akan kita cadangkan lagi. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat kerana

mencadangkan suatu yang baik untuk semua.
