DR. 25.7.2022 100

Satu lagi yang saya fikirkan pada hari ini adalah, mencapai caruman yang perlu
dibayar itu hendaklah terhenti apabila suri rumah berkenaan telah mencapai umur 55 tahun
atau meninggal, mengikut mana-mana yang lebih awal. Saya juga ingin mencadangkan
dalam Dewan yang mulia ini, apa salah dan kiranya kalau kita consider 65 tahun, sebab
lazimnya suri rumah di rumah itu mereka kalau selepas umur 55 tahun barulah hendak kena
kencing manis, darah tinggi, buah pinggang dan sebagainya. Jadi, apalah salahnya kalau kita
berikan kepada daripada 55 tahun ke-65 tahun.

Kalau kita tengok faedah ini cukup bagus. Faedah yang telah ditawarkan kepada suri
rumah ini yang mencarum skim tersebut mengandungi faedah-faedah yang bagus. Hilang
upaya, perubatan, faedah perubatan, hilang upaya kekal, elaun layanan sentiasa, pencen
penakat dan faedah pengurusan mayat dan sebagainya. Jadi, saya harap apa yang kita
bahaskan dan kita bincangkan benar-benar mendapat manfaat.

Saya juga ingin pergi kepada dua lagi poin Sir. Antaranya adakah kerajaan
mempertimbangkan kepada suami-suami yang gajinya RM3,000 untuk memberi pemotongan
terus RM10? Rokok pun hari ini lebih RM20 Tuan Yang di-Pertua. So, RM10 | think is yang
kepada mereka, suami-suami yang gaji RM3,000 ke atas ini, / think the government should
emphasize kementerian, pemotongan gaji untuk mereka bayar. Setiap tahun awal bulan
Januari, potong RM120.

Keduanya, apakah kerajaan mempertimbangkan pada masa depan_ untuk
mewujudkan pakej di bawah skim ini? Maksudnya berbeza pakej, berbeza jumlah caruman
dan berbeza jumlah pampasan macam RM30, RM50 kepada mereka yang sayang kepada
isteri, yang tidak mampu hendak beli insurans, they can contribute RM30 to RM50.

Last point Sir, adakah kerajaan ingin melalui kementerian ataupun mengadakan libat
urus bersama-sama_ syarikat-syarikat GLCs supaya dapat memberikan idea ini dan
menyumbangkan kepada penambahbaikan skim-skim caruman? Macam kami di kawasan
Baling, kami ada banyak kilang. Di Kulim banyak kilang, suami kerja cemerlang. They can
even pay for the wife. Apabila suami itu cemerlang, dia mencarumkan atas imbuhan, atas
kecemerlangan suami itu, they contribute to the wife.

Satu tahun baru RM120, kalau 10 tahun baharu RM1,200. /f any syarikat boleh bagi
sebab suami dia pekerja yang cemerlang dan dia boleh bayarkan RM1,200 untuk 10 tahun.
Dia bukan bayar setahun, boleh bayarkan 10 tahun sekali. Ramai wakil rakyat macam kita
juga boleh mencari dana untuk membayarkan mereka ini yang benar-benar fakir miskin, B40,
ibu tunggal, we can pay RM1,200 untuk 10 tahun. Selepas 10 tahun, kita boleh cari lagi 10
tahun. Tempoh 20 tahun is very sufficient.

Last but not least Sir, saya juga ingin untuk melihat balik seksyen 15(11) dan seksyen
15(12) ini yang mana dendanya RM10 ribu. Adakah kerajaan di bawah kementerian boleh
memikirkan, memberi amaran terdahulu. Saya takut ini yang membuat lelaki atau suami shy
away. Dia kata nak bayar RM10, tiba-tiba kena tangkap masuk penjara. Jadi, kalau boleh kita
mulakan dengan amaran dulu, kita bagi warning.

Selepas warning pertama dia ingkar, then we go to the RM10 thousand. Kalau RM10

ribu dia ingkar, then kita penjarakan. / think that is a very fair treatment to all the husbands
