34 DR.07.12.2021

01210

Baru-baru ini United Nations Conference on Trade and Development telah pun
mengemukakan laporan terkini ASEAN Investment Report 2021. Antara top 10 investors
in ASEAN, US number one, Singapore number two, Hong Kong number three, Japan
number four, China number five, Korea number six, Thailand number seven, Canada
number eight, nombor sembilan Switzerland dan nombor 10 Netherlands. Malaysia, jauh
ketinggalan.

Kedua, FDI inflow to Malaysia. Number one is Singapore with USD90.6 billion,
number two is Indonesia with USD18.6 billion, number three is Vietnam with USD15.8
billion, keempat is Philippines with USD6.5 billion. Dengan kata lain, Malaysia sekarang
ini kedudukan jauh merosot. Dulu kita hanya kalah kepada Singapore. Sekarang ini kita
jauh ketinggalan. Singapore, Indonesia, Vietnam, Philippines sudah mendahului kita.

Mengikut United Nations Conference on Trade and Development's report, jumlah
pelaburan asing yang masuk ke ASEAN tahun lepas adalah sebanyak USD137 bilion.
Akan tetapi yang masuk ke Malaysia hanya— Yang Berhormat Menteri yang bijaksana ada
di sini. Terima kasih ya, 2.55 percent sahaja. 2.55 peratus FDI yang masuk ASEAN tetapi
hanya 2.55 percent masuk Malaysia.

Perkara kedua, tentang perancangan strategik pelaburan berimpak tinggi. Saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, kita selalu hendak katakan ada pelaburan
yang terpilih yang berimpak tinggi. Akan tetapi kita lihat, apabila kementerian berikan
pioneer status kepada industri-industri, saya bagi contoh Alliance Steel di Pahang. Mereka
tidak bayar apa-apa cukai kepada kita, bahan mentah pun import dari negara lain.
Akhirnya apa yang kita dapat, sisa daripada perindustrian. Kedua, Lynas sama juga. Apa
yang kita dapat, sisa radioaktif tinggi tetapi cukai, satu sen pun tidak ada. CSR pun tidak
nampak.

Perkara ketiga, projek berimpak tinggi di bawah Butiran 00525 - Dana Projek
Berimpak Tinggi. Jumlahnya RM1.77 bilion. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat
Menteri yang bijaksana, apakah projek-projek berimpak tinggi ini sampai menelan belanja
hampir RM2 bilion? Apakah ia betul-betul membawa manfaat kepada rakyat dan negara?

Perkara yang keempat adalah Butiran 00530 - Menaiktaraf dan Memperbaiki
Infrastruktur Asas Kawasan Perindustrian Sedia Ada. Peruntukannya RM323 juta tetapi
tahun depan hanya RM15 juta. Untuk maklumat Yang Berhormat Menteri, kebanyakan
kawasan perindustrian kita memang berada dalam keadaan yang daif. Jalan tidak diturap,
ada yang sehingga lebih lima tahun.

Saya menjemput Yang Berhormat lawat bersama saya, pergi ke kawasan
perindustrian Bemban, kawasan perindustrian Jelapang, tengok dengan mata sendiri
betapa daifnya keadaan infrastruktur yang ada di kawasan perindustrian tersebut.

Perkara yang kelima, Butiran 00406 - Merangka Pelan Induk Produktiviti Nasional
dan juga Butiran 00407 - Amalan Baik Peraturan (GRP). Merangka pelan sahaja, jumlah
peruntukan RM45.5 juta. Untuk amalan baik peraturan (good regulatory practice),
sebanyak RM30 juta. Dua perkara ini berjumlah RM75 juta. Bolehkah berikan kita
perincian bagaimana kementerian hendak rangka satu pelan sahaja, RM45 million? Bagi
saya, mahal lah. Cukup mahal. Saya tahu barang naik tetapi tidak sampai tahap itu.

Perkara keenam iaitu Aeroangkasa, di mana jumlahnya diperuntukkan di bawah
Butiran 99000. Satu jumlah yang cukup besar. RM1.1 bilion diperuntukkan untuk industri
aeroangkasa. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, kita dahulu hantar
angkasawan pergi ke angkasa lepas. Apakah hasil kajian? Apakah sebenarnya pendapat
saintifik yang boleh membawa kemajuan kepada negara kita? Ataupun hanya ia dijadikan
sebagai satu propaganda politik untuk meraih nama sahaja tetapi akhirnya, “/ndah khabar
dari rupa”? Jangan kita ada sikap angkat bakul, masuk sendiri.

Perkara ketujuh yang saya ingin bangkitkan adalah tentang Butiran 00404 -
Program Daya Saing Negara yang berjumlah RM21 juta. Competitiveness sangat penting.
Saya berasa besar hati apabila saya lihat bajet ini, kementerian telah pun sasarkan.
Malaysia needs to be in the top 10 of the world’s ranking of doing business. Saya hendak
