42 DR.07.12.2021

pelancaran Dasar Automotif Nasional ataupun National Automotive Policy pada tahun
2020 di bawah Kerajaan Pakatan Harapan. Saya pun tahu ada beberapa working group
telah dilaksanakan selepas pelancaran Dasar Automotif Nasional ini.

Salah satu working group adalah working group yang bertanggungjawab untuk
polisi rollout electric vehicle infrastructure. Ini bukan electric vehicle, ini bukan memasang
ataupun manufacture, membuat electric vehicle tetapi untuk sebagai satu coordination
vehicle, untuk menambahkan lagi ekosistem ataupun infrastruktur EV seperti charging
station, seperti teknologi untuk menukar bateri dan sebagainya.

Akan tetapi malangnya selepas NAP telah dilancarkan, dalam masa dua tahun ini
memang tidak ada apa-apa perkara yang kita boleh nampak yang MITI sedang
promosikan daripada segi koordinasi dengan kementerian yang lain seperti MOSTI,
seperti Kementerian Alam Sekitar dan Air dan sebagainya untuk mempromosikan dan
untuk menambahkan lagi infra EV di seluruh Malaysia termasuk di petro! station dan
sebagainya.

Akan tetapi apa yang saya lihat ialah private sector sekarang mereka sedang
membuat inisiatif ini dengan tidak ada apa-apa panduan daripada MITI. ltu perkara yang
kedua yang saya hendak bangkitkan.

Perkara yang ketiga saya hendak bangkitkan ialah tentang B.24 Butiran 050600
— InvestKL. Di bawah Kerajaan Pakatan Harapan kami telah menubuhkan satu China
Special Channel untuk menarik dan memberi perhatian yang lebih khusus di bawah
InvestKL supaya kita boleh menarik lebih banyak strategi investment daripada negara
China dengan izin.

Akan tetapi apa yang saya dengar sekarang ialah tanggungjawab ini telah diserap
balik kepada MIDA tetapi apa yang saya lihat ialah tidak ada satu hala tuju yang strategik
untuk menarik pelaburan yang pelbagai sektor daripada negara China. Ada yang high
tech, ada manufacturing yang memerlukan tanah yang besar seperti di Pahang, Alliance
Steel dan sebagainya.

Akan tetapi malangnya tidak ada satu strategi yang telah diumumkan oleh MITI.
Ya, that is your national investment aspiration tetapi tidak diberi satu perhatian yang lebih
khusus kepada satu negara yang sedang melabur dengan banyak di luar negara iaitu
negara China. Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri boleh ambil tiga perkara ini dan
jawab soalan lepas ini. Terima kasih.

01250

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tumpat.

12.50 tgh.

Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi
di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan peringkat jawatankuasa bagi Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri. Pertamanya, saya ingin menyentuh Butiran 020100 — Sokongan Perdagangan
dan Industri.

Berdasarkan laporan prestasi pelaburan bagi suku pertama tahun 2021 yang
dikeluarkan oleh MIDA, terdapat lima negeri utama bagi pelaburan tertinggi yang
diluluskan dalam semua sektor ekonomi iaitu negeri Kedah sebanyak RM43 bilion.
Selangor sebanyak RM8.6 bilion, Wilayah Persekutuan sebanyak RM4.9 bilion. Sarawak
sebanyak RM6.9 bilion dan Sabah sebanyak RM65 bilion.

la selaras dengan objektif yang ditetapkan oleh kementerian iaitu menggalakkan
pembangunan sektor perkhidmatan yang mampan seimbang dan berdaya saing melalui
penggubalan, perancangan, pemantauan dan pelaksanaan dasar serta program
peningkatan pelaburan, eksport dan pembinaan keupayaan sektor perkhidmatan.

Justeru, dua persoalan yang ingin saya timbulkan ialah pertama, sejauh manakah
pelaburan yang diluluskan di negeri Sabah dan Sarawak mampu diterjemahkan kepada
