DR.07.12.2021 91

grant of RM6 million to JKR Daerah Klang, supaya mereka dapat membersihkan. Kalau
tidak, longkang itu akan sumbat, itulah jadi banjir, orang marah dan juga /oss of property.
So, minta pandangan Yang Berhormat Menteri. Adakah kerajaan boleh membuat
sumbangan itu sekarang.

Datuk Arthur Joseph Kurup: Kita boleh mempertimbangkan sekiranya
permohonan itu sampai kepada kita ataupun kepada pihak yang boleh melakukan kerja-
kerja kecemasan seperti ICU dan sebagainya.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ...K/ang- for you to look at the place.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: That’s why | kata tadi. Okey
Klang tidak apa.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya minta apa Yang Berhormat
Menteri...

Datuk Arthur Joseph Kurup: Saya faham soalan itu.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ...datang ke Klang, saya jemputlah.
Datang ke Klang, saya sendiri akan membawa Yang Berhormat Menteri kepada semua
kawasan yang harus dibersihkan. So, you will know what was happening.

Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Terima kasih
Yang Berhormat.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat, Padang Serai.

Datuk Arthur Joseph Kurup: Saya faham Ahli Yang Berhormat hanya
menyuarakan masalah di kawasan. Kita akan ambil perhatian. Terima kasih Yang
Berhormat Klang.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
Padang Serai.

Datuk Arthur Joseph Kurup: Okey, dipersilakan.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Tuan Pengerusi, apa yang berlaku kerana banjir dan longkang sudah
sumbat sebab semasa mereka mesin rumput, tidak dibersihkan. Apabila hujan, rumput-
rumput itu masuk dalam longkang dan sumbat. Ini perlu diambil perhatian serius. Dan juga
sampah sarap tepi jalan banyak, banyak kali saya buat kompelin, aduan dan sebagainya.
Mesti dibersihkanlah.

Bila hujan semua masuk dalam longkang dan sumbat. Dan selenggaraan
longkang ini / ingat very slow. Banyak tempat tengok sudah rumput sudah masuk dalam,
kita pun tidak tahu ada longkang kah tidak ada longkang. Bila kita masuk baru tahu ada
longkang situ. Macam itu sudah tutup sudah. So harus buat kajian balik, JKR-JKR di
tempat masing-masing turun, dan buat tinjauan dan buat pembersihan. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.

Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.
Seperti mana yang dikatakan tadi, sekiranya ada permohonan yang mendesak, mungkin
kita boleh terima permohonan itu, dan mencari peruntukan melalui arahan kerja dan
sebagainya, supaya kita boleh mengatasi itu dengan serta-merta.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang Berhormat
Menteri.

Datuk Arthur Joseph Kurup: Seperti mana yang saya katakan tadi, melalui NOD
ataupun notice of defects ini pihak JKR akan menyenaraikan program penyelenggaraan
pembaikan kerosakan mengikut keutamaan, kritikal dan keperluan mendesak.
Pelaksanaan program penyelenggaraan ini adalah tertakluk kepada kelulusan peruntukan
daripada Kementerian Kewangan, dan Senarai Keutamaan Kerja program pembaikan
jalan yang telah dirangka bagi tahun 2022.

Sekarang saya ingin beralih kepada isu Lebuhraya Pan Borneo, Sabah.
