66 DR.09.12.2021

semua dalam sesi perbahasan Bajet MINDEF 2022. Namun, kita juga perlu sedar dan
memahami dalam apa juga usaha atau tindakan dilakukan, pasti ada kekurangan dan
kelemahannya. Namun, MINDEF yang diketuai oleh Yang Berhormat Dato’ Seri
Hishammuddin Tun Hussein, Menteri Kanan Pertahanan akan sentiasa berusaha
memberikan yang terbaik demi memastikan Kementerian Pertahanan  terus
melaksanakan tanggungjawab demi kesejahteraan rakyat dan negara.

Yang Berhormat Menteri Kanan Pertahanan juga amat mengalu-alukan segala
cadangan dan laporan bagi menjamin ketelusan dan mengelakkan ketirisan dalam semua
program perolehan dan pembangunan kesiapsiagaan ATM. Seperkara lagi, sudah pasti
dalam kehidupan ini Ahli-ahli Yang Berhormat, laut mana yang tidak bergelora, bumi mana
yang tidak ditimpa hujan. Ada yang dirancang tidak jadi atau lambat jadi, diakui akan ada
kelemahan dan kekurangan. Namun, jika kita bermuafakat, pastinya ia membawa berkat
dan berjaya. Insya-Allah. Terima kasih semua.

Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Hidup Yang Berhormat
Timbalan Menteri!

Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM11,105,479,300 untuk Kepala
B.60 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2022 jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.60 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]

Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.60
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2022 hendaklah diluluskan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.60 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]

Kepala B.62 [Jadual] —
Kepala P.62 [Anggaran Pembangunan 2022] —

Tuan Pengerusi: Sekarang tiba masanya untuk perbahasan di peringkat
Jawatankuasa bagi Kementerian Dalam Negeri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Kepala
Bekalan B.62 dan Kepala Pembangunan P.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri
sekarang terbuka untuk di bahas. Saya mempunyai senarai 31 orang, malangnya saya
hanya dapat membenarkan 20 orang yang akan dimulakan oleh:

(i) Yang Berhormat Baling;
ii) Yang Berhormat Beruas;
iii) Yang Berhormat Jempol;
iv) Yang Berhormat Batu;

v) Yang Berhormat Libaran;

vi) Yang Berhormat Sepang;

(

(

(

(

(

(vii) Yang Berhormat Tumpat;
(viii) | Yang Berhormat Kalabakan;
(ix) Yang Berhormat Kuala Krai;
(x) Yang Berhormat Tuaran;

(xi) Yang Berhormat Kuala Langat;
(

xii) Yang Berhormat Kota Kinabalu;
