22 DR.09.12.2021

penggunaan platform e-dagang serta Techno Digital yang disasarkan kepada perusahaan
mikro, kecil dan sederhana.

Sedikit lagi. MDEC juga melaksanakan pelbagai inisiatif termasuk program
Gateway, Amplify, Invest, and Nurture (GAIN), yang memberikan bantuan khidmat nasihat
kepada kepakaran syarikat tech start-up untuk mengembangkan pasaran, akses kepada
dana dan modal promosi dan pembangunan perniagaan dan produk. Program-program
yang dijalankan selaras dengan sasaran di bawah MyDIGITAL untuk menjadi pemangkin
kepada 5,000 buah syarikat peringkat permulaan atau start-up dalam usaha lima tahun
akan datang. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Lembah Pantai.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih.
Banyak Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi lima, lima, lima tetapi lima
perkara pun saya tidak faham apa yang — soalan yang saya tanya macam tidak terjawab
sebab tadi saya tanyakan perkembangan terkini.

Bermaksud daripada segi pelaburan berapa banyak pelaburan yang telah masuk.
Daripada 50 buah syarikat teknologi Fortune 500 ini berapa banyak yang telah kita cuba
pikat, contohnya. Sebenarnya kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut tentang
lima, lima, lima ini, sebenarnya kita ada lima halangan terbesar untuk mencapai matlamat
ini.

01130

Kalau boleh, salah satu yang menjadi masalah terbesar ialah termasuklah isu
monopoli spektrum 5G oleh 1MDB. Eh! 1MDB pula, oleh DNB. [Disampuk] Ada kaitan
dekat situ kan? Akan tetapi persoalan saya, kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri
boleh jelaskan, setakat ini, berapa banyak pelaburan yang telah kita berjaya peroleh
kerana sasaran itu besar dan antara halangan yang menjadi punca kepada sukarnya kita
menarik minat syarikat-syarikat besar masuk ke Malaysia. Apakah yang akan dilakukan
oleh khususnya Kementerian Komunikasi dan Multimedia? Contohnya, dengan
menggunakan cara lain untuk ro// out 5G, bukan melalui DNB contohnya. Terima kasih.

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Timbalan Menteri,
satu minit.

Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat., Tadi Yang
Berhormat tanya tentang macam mana nak merealisasikan visi nada digital ASEAN ini. Ini
sebab untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita MDEC dan juga Kementerian Komunikasi
dan Multimedia, kita beri servis. Maknanya servis, kita latih dan sebagainya dan kita beri
bantuan syarikat-syarikat yang nak melabur.

Jadi, kalau pelaburan itu, dia kena pergi ke MITI, MIDA. Kita ada program
bersama, tetapi maknanya datanya ada di sana. Jadi kalau boleh Yang Berhormat, kita
minta tanya kepada MITI, pelaburan-pelaburan yang masuk dan kita bagi servis. Kita bagi
platform terutamanya Yang Berhormat kata tadi, okey 5G. Kita nak kalau boleh, 5G kita
ini dipercepatkan sebab banyak negara dah ada 5G dah. Sudah laju dah semua dan kita
masih lagi ke belakang. Kalau kita tengok daripada segi ASEAN, kita masih ke belakang.
Jadi, saya setujulah.

Jadi 5G ini, sebab itu tadi Yang Berhormat tanya tentang 5G, kita bagi tahu 5G ini
Kementerian Kewangan ambil dia. Dia buat 5G di bawah Kementerian Kewangan. Kita
hanya sediakan spektrum sebab spektrum ini, Parlimen di bawah Akta Komunikasi dan
Multimedia telah memberi tugas kepada kementerian ini untuk menyediakan spektrum dan
sebagainya. Cuma nak menyelaras itu, kita menyelaras itu, maknanya kita panggil te/co-
telco, macam mana nak pakat dengan DNB. Ini sebab DNB monopoli.
