DR.09.12.2021 101

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.62 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pemakluman. Ahli-ahli Yang
Berhormat sebelum saya menangguhkan Mesyuarat, dimaklumkan bahawa ujian RTK
Antigen Self-Test Kit Saliva untuk Ahli-ahli Yang Berhormat pada hari Isnin, 13
Disember 2021 akan diadakan di Dewan Serbaguna bukan di Dewan Bankuet. Ini
adalah bagi memberi laluan kepada Program Taklimat oleh Kementerian Kesihatan
Malaysia yang akan diadakan pada hari tersebut di Dewan Bankuet itu. Sekian, terima
kasih.

[Majlis Mesyuarat bersidang semula]

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi Isnin, 13
Disember 2021. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.

[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 6.38 petang]
