94 DR.28.07.2021

hendak vaksin merancang. Kalau tidak, apabila pihak swasta dibenarkan untuk jual,
mungkin kerana tidak tahu tariknnya mereka terpaksa beli. Saya harap bagi tarikh.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, saya hendak...

Tuan Yang di-Pertua: Tidak faham bahasa Malaysia ini susah. Saya kata
37(2), saya boleh tidak bagi sesiapa pun mencelah kerana hendak habiskan urusan
tetapi mencelah juga.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Adoi.

Tuan Yang di-Pertua: Kemudian, kata saya tidak bagi masa. Yang Berhormat
Menteri...

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya jawab secara
ringkas.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah kami minta Tuan Yang di-Pertua,
merayu kepada Yang Berhormat Menteri kerana Menteri ada di sana...

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Menteri, pekerja kilang
Menteri.

Tuan Yang di-Pertua: Lagi? Saya hendak bagi macam mana?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Lanjutkan masa kerana...

Tuan Yang di-Pertua: Macam mana saya hendak lanjutkan masa?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Rayulah, rayu...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tolong. Lagi empat minit
sahaja.

Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan cadangan daripada Yang Berhormat Bukit Mertajam, cadangannya
baik. Sebenarnya kalau boleh saya hendak bagi semua janji temu cuma masalahnya
kalau vaksin Sinovac kita tahu lebih kurang dia punya penghantaran sebab sebahagian
besar di fill and finish di Malaysia.

Akan tetapi the problem that | have Yang Berhormat Bukit Mertajam Pfizer.
Pfizer hanya memberi jadual penghantaran untuk dua minggu akan datang. Ini amalan
di seluruh dunia. Apabila mereka hanya memberi jadual penghantaran untuk dua minggu
sahaja, saya tidak pasti berapa banyak akan sampai.

Apabila tidak pasti berapa banyak yang sampai, saya tidak boleh buat unjuran
untuk memberi temu janji kepada semua because | don’t know whether Pfizer will give
me 2 million this week, 1.4 million next week. No, in two weeks’ time or 2 million in three
weeks’ time. So, itu masalahnya sekarang. Apabila kita dapat clarity daripada segi jadual
penghantaran maka kita akan push as many appointments as possible.

Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sekarang Pharmaniaga mempunyai
stok 14 juta vaksin. Mengapakah tidak kerajaan menggunakan stok itu dahulu untuk
memberikan dos pertama? Mereka yang belum dapat dos pertama lebih kurang 8 juta
orang. Jadi kalau 14 juta itu dibeli, mungkin kita boleh berikan dos pertama dahulu
epada yang belum dapat dos pertama. Terima kasih.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Itu pertimbangan yang perlu kita buat
berdasarkan kepada kemampuan kerajaan juga sebab perolehan kita sudah pun kita
maksimumkan dengan siling. Sebanyak 14 juta yang dikatakan ada stok itu adalah stok
yang dia hendak bawa untuk dijual kepada pasaran swasta. Itu pun kita belum tentukan
berapa banyak dia boleh bawa masuk. Akan tetapi kalau kita hendak beli lagi daripada
Sinovac sementara kita tunggu penghantaran Pfizer, then it will add to the bill perolehan
ita.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, boleh bagi single
dose dahulu and then postpone the second dose.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Pfizer, Sinovac you mean, Yang
Berhormat Bayan Baru. Pfizer, kita telah memikirkan soal melanjutkan interval dosing.
Ada cadangan kita melanjutkan enam minggu, lapan minggu dan kita sedang melihat
kepada melanjutkan interval. There is only one issue to that, sebelum penularan variant
of concern Delta, memang kita sudah bersetuju untuk melanjutkan kepada enam hingga
lapan minggu Pfizer.
