54

DR.28.07.2021

Timbalan
Berhormat Balik Pu

Tuan Haji
gulung. Saya cuba

Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
lau. Sila, rumuskan.

Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Okey, saya
gulungkan, yang mana saya bersetuju dengan rakan-rakan Ahli

Parlimen, diminta masuk ke dalam soalan saya. Cuma dari segi gelembung tadi, saya

dah beranggapan
taklimat bulan Mac.

Kemudian
keutamaan kepada
segi tourism tadi bol

bahawa saya dah ulang kepada Yang Berhormat Menteri waktu

kita ada pertemuan secara Zoom. Saya ulang lagi sekali iaitu
Johor Bahru ini sangat kritikal. Jadi kalau konsep gelembung dari
leh diguna pakai untuk gelembung sektor ekonomi bandar-bandar ini

boleh dibuka kerana sempadan Singapura-Johor Bahru ini sudah lama.

Dulu janji
kes masih tinggi. J
Menteri kalau boleh
ini kerana /ast seka
umumkan sebelum

hujung tahun lepas. Akan tetapi, kita tahu tidak dapat capai kerana
jadi saya memang mengharapkan kepada pihak Yang Berhormat
buat operasi lonjakan kapasiti itu, utamakan juga pintu masuk negara
i Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
ini bahawa akan diberikan kelonggaran kepada dua dos. Maksudnya

dari segi pergerakan dan sebagainya, hubungan kekeluargaan di Singapura-Johor Bahru
ini terputus lama.

Banyak keluarga ini terpisah satu tahun lebih. Mereka tidak dapat pulang sebab
kalau balik ke Johor Bahru dua minggu kena kuarantin, balik ke Singapura kena kuarantin
lagi dua minggu, yang ini tolong tengok kan bila kita sebut dalam soal dua dos tadi. Akhir
sekali, soalan kepada Tuan Yang di-Pertua...

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Johor Bahru?

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: ...Yang saya
hendak kepada— Boleh kah?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak boleh.

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Tuan Yang di-
Pertua tak bagi.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Sekejap sahaja. Berkaitan
dengan Singapura tadi.

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Sikit sahaja?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa dah tamat,
saya tak benarkan.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Masa dah habis boleh mencelah
lagi Tuan Yang di-Pertua?

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Okey, /ast Tuan
Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa dah habis.

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Saya hendak
tanya sebab di luar sana, di luar ruang legar kita sudah ada khabar angin kita tahu Tuan
Yang di-Pertua dah umumkan ada beberapa orang Ahli Parlimen yang masih belum
vaksin. Cuma khabar angin yang mengatakan ada Ahli Parlimen tidak ambil vaksin
disebabkan soal kepercayaan.

Jadi, saya harap Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh dedahkan Ahli-ahli Parlimen
yang tak nak vaksin ini sebab saya percaya kita ambil vaksin ini tidak akan merendahkan
fahaman agama kita. Jadi, tolong tunaikan tanggungjawab kita sebagai wakil rakyat.

[Tepuk]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Johor Bahru. Ahli-ahli Yang Berhormat saya sambung sedikit. Selepas Yang
Berhormat Beaufort, Yang Berhormat Semporna, kemudian Yang Berhormat Setiu,
kemudian Yang Berhormat Hulu Langat, kemudian Yang Berhormat Julau dan kemudian
Yang Berhormat Bayan Baru. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sibuti.

2.57 ptg.

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Sibuti mengucapkan terima kasih di atas ruang yang diberikan dan
