DR.28.07.2021 79

4.40 ptg.

Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Khairy Jamaluddin Abu
Bakar]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam sejahtera.

Pertama sekali, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah turut serta dalam perbahasan pembentangan
Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan yang telah saya buat pada awal pagi tadi.
Pihak badan bertindak CITF juga berterima kasih di atas pandangan dan cadangan
penambahbaikan yang telah pun dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.

Saya anggap bahawa sesi pada hari ini telah pun dijalankan dengan semangat
bipartisan, semangat whole of government and whole of society approach. Sebab, saya
rasa dalam tujuan program imunisasi ini, kita semua berkongsi matlamat iaitu untuk
memastikan bahawa kita dapat memberi perlindungan vaksinasi kepada seramai
mungkin secepat mungkin. Jadi, semua teguran dan cadangan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat saya terima dan saya ucapkan terima kasih dan, insya-Allah, saya akan
usahakan sebaik mungkin.

Ada beberapa perkara yang telah dibangkitkan melalui kategori yang mungkin
saya cuba menjawab satu persatu. Antaranya adalah...

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat, saya baru nak mula.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ya, tapi ada satu
perkara di situ saya nak sebut. Tahniah Yang Berhormat Rembau dengan semangat tadi
itu— ini adalah bipartisan— dan kerana telah menerima teguran-teguran, pandangan-
pandangan daripada semua pihak dalam usaha ini.

Dalam kesempatan ini, saya ingin bertanya pihak Yang Berhormat tentang satu
laporan yang telah dibuat oleh CodeBlue. Satu kes yang telah dilaporkan iaitu di PPV
Setia City Convention Center dan dia telah melaporkan sesuatu yang baik untuk
penambahbaikan PPV tersebut dan sebagainya. Akan tetapi, apabila dia point out, dia
pula kena charge di bawah seksyen 505(b) of the Penal Code dan juga seksyen 233 of
the Communications and Multimedia Act. Sedangkan sebenarnya apa yang telah di-
point out itu adalah sesuatu yang baik yang mana selepas itu semua PPV telah pun
dipertingkatkan dan sebagainya hasil daripada laporan ini.

Jadi, apakah Yang Berhormat membuat pertimbangan supaya apabila sesuatu
to point out yang baik itu, jangan dicaj. Janganlah dia dicaj tetapi ambil baik cadangan-
cadangan tersebut supaya kita dapat sama-sama perbaiki apa yang being pointed out
including this reporter. Terima kasih.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Saya sedia maklum kes ini. Walaupun keputusan untuk disiasat ataupun dituduh itu di
luar lingkungan tugas saya, namun secara semangatnya, saya setuju dengan Yang
Berhormat. Tidak perlu diambil tindakan terhadap sesiapa yang membuat laporan untuk
menambah baik PPV. Saya akan bincang dengan badan-badan dan juga pihak berkuasa
yang berkaitan untuk memastikan bahawa kita biar sahajalah apa yang telah berlaku
sebagai satu laporan yang telah dibuat dalam semangat untuk menambah baik program
PICK kita.

Saya ingin bermula dengan menyentuh soal perolehan. Seperti mana yang saya
sebutkan tadi, keputusan untuk kita melaksanakan perolehan telah pun dibuat pada
bulan November yang lepas setelah kita melihat kepada interim data yang didapati
daripada beberapa syarikat pembekal vaksin termasuklah Pfizer dan sebagainya.

Kita perlu ingat bahawa pada waktu tersebut, vaksin yang dibangunkan oleh
Pfizer yang menggunakan platform m-RNA tidak pernah diguna dalam dunia. Ini adalah
ali pertama digunakan vaksin m-RNA ini. Baru kali pertama diadakan ujian klinikal,
masih lagi menunggu dapatan penuh daripada ujian klinikal tersebut.

Malaysia telah mengambil tindakan yang berhemah dengan melihat kepada
‘eputusan interim dan membuat tempahan setelah kita berpuas hati dengan keputusan
eberkesanan (efficacy) dan juga keputusan keselamatan (safety) vaksin-vaksin
ersebut.

Sebenarnya selain daripada Malaysia, negara Australia, Korea Selatan dan
Jepun telah menerima bekalan vaksin Pfizer lebih kurang pada masa yang sama. Ini
