70 DR.28.07.2021

Pengerusi CITF Daerah ini perlu mengikuti arahan. Sebenarnya Ahli Parlimen pun tidak
di-invite sama, tak diberi kerjasama. Semua program dia hendak tentukan atas arahan
negeri bahawa kita sebagai Ahli Parlimen apa yang disebut sesetengah tadi, Ahli
Parlimen tak dijemput bersama.

Sedangkan kita berbahas di Parlimen ini untuk kesihatan rakyat-rakyat, untuk
membela nasib rakyat. Bagaimana rakyat hari ini hendak dapatkan perlindungan
daripada suntikan vaksin ini. Hari ini kita lihat, makin hari makin meningkat di mana kita
elah capai sebanyak 8,408 orang telah pun berlaku kematian dan peningkatan hari ini
sebanyak 17,400 lebih.

Jadi, langkah-langkah kita, bagaimana rakyat hendak dapatkan vaksin dengan
adar segera. Seterusnya menurut CITF pada 22 Julai, individu yang berumur 17 tahun
e bawah, iaitu mereka dalam kalangan yang menduduki perbezaan STP, STPM, IPTA
dan IPTS. Mereka ini juga berisiko untuk ke sekolah ataupun belajar semula setelah
eadaan ini pulih dan mencapai sebanyak 80 peratus mereka yang telah divaksin.

Apakah langkah kita? Langkah kementerian, bagaimana jenis vaksin yang
sesuai? Mereka yang bawah 17 tahun ke bawah ini. Jadi, adakah kita menggunakan
vaksin yang sedia ada ataupun specia/ untuk pelajar-pelajar yang menduduki
peperiksaan. Kalau boleh, semua kita hendak dapatkan vaksin ini agar keadaan kita pada
hari ini selamat dan sejahtera.

Yang lainnya, saya ingin membangkitkan juga isu yang berkaitan dengan
second dose ataupun third dose. Kita tahu bahawa, sama ada Sinovac dicucuk lagi dan
esok yang ketiga ada lagi tak? Jadi kerangka-kerangka ini, kadang-kadang perkara ini
ita kena lihat. Ada perkara ini dibuat semata-mata kita melabur jutaan ringgit, bilion
ringgit.

Jadi mungkin 200 negara yang terlibat, tidak ada fikir lain sudah. Bagaimana
hendak hidup sekarang ini? Sama ada ekonomi ataupun nyawa? Sudah pasti lah nyawa
ini menjadi taruhan kita, menjadikan pilihan kita. Jadi, inilah tindakan yang diharapkan
berterusan dan kita sentiasa memberi kerjasama kepada Kementerian Sains, Teknologi
dan Inovasi dan Kementerian Kesihatan Malaysia. Kita berharap pegawai-pegawai juga
di peringkat bawah ini bersama-sama kita, jangan diasing-asingkan oleh kerana negeri
pembangkang.

Wakil rakyat daripada PN tak boleh bersama. Jadi ini kadang-kadang berlaku
perkara-perkara yang tidak diingini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Mas Gading.

4. 08 ptg.

Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang untuk terus ada dalam perbahasan hari ini. Menyentuh tentang Program
Vaksinasi memang kita berterima kasih kepada pihak kerajaan atas usaha yang dibuat.
Kita hargai dan kita bersyukur tetapi bersyukur itu perlu ada asasnya.

Syukur bukan bermakna kita bulat-bulat berpuas hati. Pertama jika dilihat pada
‘adar pendaftaran sebanyak 86.8 peratus populasi di Sarawak telah didaftarkan tetapi di
Sabah cuma sebanyak 39.2 peratus.

Kenapa wujudnya perbezaan ini? Seperti yang kita sedia maklum Sabah dan
Sarawak tidak jauh berbeza dari segi geografi dan itulah alasan yang menjadi sebab
‘enapa Sabah dan Sarawak selalu dikemudiankan terutama dalam pembangunan.
Begitu juga dengan capaian internet yang sangat teruk.

Berbeza pula pada kali ini kadar pendaftaran dan kadar vaksinasi di Sarawak
jauh di depan meninggalkan Sabah, seolah-olah didahulukan. Kenapa tidak selari
dengan dari segi pelaksanaan dan sasaran?

Kedua, masalah utama di luar bandar adalah logistik dan capaian internet.
Semua ini adalah keperluan asas yang kerajaan kita gagal selesaikan, tidak kira kerajaan
dahulu ataupun kerajaan sekarang.

01610

Kalaulah jalan raya sistem pengangkutan kita di kawasan luar bandar itu sudah
bagus, tidaklah kita susah sekarang hendak hantar vaksin, hendak bawa orang ke PPV,
hendak hantar kumpulan PPV untuk sampai ke penduduk luar bandar. Kalaulah capaian
