60 DR.28.07.2021

Cadangannya, berikanlah, kita tidak kisah bulan Julai atau bulan Ogos, tetapi
bincang elok-elok dengan Kementerian Pendidikan berikan kepada calon, bukan hanya
calon SPM sahaja, calon STPM dan juga calon STAM.

01520

Ketiganya, apakah juga pelan kerajaan untuk warga kolej vokasional? Sering
ali kolej vokasional tidak dibincangkan. Kita bincang sekolah, sekolah, sekolah, walhal
‘olej vokasional agak berbeza. Ini kerana sama ada pelajar, tenaga pengajar terpaksa

hadir ke makmal, bengkel dan juga lapangan. Mereka tidak sama dengan sekolah biasa.
Mereka terpaksa menjalani amali dan praktikal. Apakah perancangan kerajaan?
Cadangan saya, berikan vaksin kepada mereka kerana mereka juga amat penting dan
perlu untuk hadir kepada sesi PdP bersemuka.

Keempat, apakah juga pelan kerajaan untuk memberikan vaksin kepada warga
IPT sama ada IPTA ataupun IPTS termasuk juga warga IPG iaitu institut perguruan?
Bukan hanya kepada anak-anak ataupun siswa tetapi kepada juga pensyarah,
akitangan, staf yang mana kita tahu bahawa bilangan pelajar sama ada IPTA, IPTS di
pendidikan tinggi adalah 1.3 juta orang. Kita tahu ramai yang telah menerima vaksin
melalui AZ yang telah ditawarkan baru-baru ini tetapi tidak semuanya. Ini membawa
‘pada soalan yang kelima.

Umum mengetahui bahawa terdapat banyak kampus IPT telah digunakan untuk
menjadi PPV. Persoalannya, apakah apabila kampus tersebut dijadikan PPV, warga
ampus juga turut menerima vaksin? Cadangan saya, berikan vaksin kepada warga IPT
sekalian. Pensyarah, mahasiswa, kakitangan dan semua yang terlibat. Mereka perlu
‘embali ke kampus.

Keenam, apakah pelan kerajaan untuk memberikan vaksin kepada warga
politeknik dan kolej komuniti? Mereka seperti juga warga kolej vokasional, warga TVET
perlu hadir kepada pendidikan bersemuka. Mereka perlu pergi ke bengkel, makmal dan
juga ke lapangan. Cadangannya, berikan vaksin kepada mereka semua agar mereka
dapat kembali menerusi sesi pembelajaran mereka.

Terakhir, saya yakin bahawa keputusan berhubung isu-isu di atas yang telah
saya bawakan akan melibatkan keputusan bersama dengan KPM dan KPT yang
menyepi. Saya pun tidak tahu mengapa kerajaan tidak memberikan tumpuan kepada
sektor pendidikan lantas memberikan ruang kepada KPT dan KPM untuk membuat
pembentangannya. Mungkin pendidikan tidak begitu penting bagi kerajaan ini.

Soalan saya, sejauh manakah proses libat urus bersama kementerian-
‘ementerian tersebut? Tadi Yang Berhormat Menteri menyebutkan tentang sesi libat urus
dengan kementerian itu, kementerian ini tetapi kurang disebutkan libat urus dengan KPM
dan juga dengan KPT kecuali untuk menjadikan IPT sebagai PPV. Akan tetapi, dalam isu
vaksinasi warga mereka, apakah pelan tindakan bersama untuk memastikan pendidikan
ita kembali normal? Cadangan saya...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
minta rumuskan Yang Berhormat.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: ...Bentangkan kepada rakyat
hasil libat urus dan juga usaha sama serta pelan pendidikan ke hadapan pasca COVID-
19, pelan vaksinasi, hasil perbincangan antara kementerian— Yang Berhormat Menteri
dan juga dengan KPM serta KPT kerana pendidikan adalah untuk semua dan
anggungjawab kita bersama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Simpang Renggam. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Beaufort
‘emudian diikuti oleh Yang Berhormat Semporna dan kemudian Yang Berhormat Setiu,
Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Julau dan Yang Berhormat Bayan Baru.

3.24 ptg.

Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya. Oleh sebab masa yang pendek,
saya akan terus sahaja ya. Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah. Terima kasih
kepada kerajaan atas usaha yang dibuat untuk membolehkan hari ini kita merupakan
sebuah negara yang terpantas untuk memberikan vaksin kepada rakyatnya. Tahniah.

Saya terus kepada isu yang berkaitan dengan— memberikan sokongan yang
padu kepada usaha kerajaan ini. Saya terus kepada isu yang berkaitan dengan kawasan
