DR.28.07.2021 21

vaksinasi suntikan tetapi bekalan vaksin tidak sampai. Maka, keseluruhan program ini
lambat. Saya hendak bagi satu. Adakah Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu bersetuju
bahawa satu perkara penting yang tidak disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi adalah
‘entang kebenaran untuk menjual vaksin menjelang bulan Ogos ini. Kalau penjual swasta
dibenarkan menjual vaksin pada bulan Ogos dan ini tidak disebut. Correct me if I'm wrong
etapi saya tengok ucapan itu memang tidak disebut. Kalau penjual vaksin swasta
dibenarkan menjual vaksin maksudnya bekalan vaksin sudah mencukupi. Maksudnya
‘erajaan sudah yakin perjalanan dan jadual bekalannya.

Maka, dengan itu saya harap kerajaan akan memberikan sekurang-kurangnya
arikh temu janji vaksin yang munasabah. Jangan pula bagi tarikh yang terlalu panjang.
Tarikh temu janji yang munasabah kepada semua yang telah daftar dan belum dapat
arikh sebab kalau vaksin tidak cukup mengapa pula dibenarkan dijual. Kalau sudah
cukup sekurang-kurangnya berikan tarikh. Jangan bagi orang tertunggu-tunggu. Sebab
saya takut apabila dibenarkan untuk dijual dan rakyat yang masih belum menerima apa-
apa maklumat tentang temu janji vaksin mereka, mereka akan dipaksa ataupun terpaksa
membeli vaksin sebab tiada maklumat. Terima kasih.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu, Sungai Buloh sini.

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gopeng, Gopeng.

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Saya
akan bagi Yang Berhormat Sungai Buloh. Kemudian saya akan ambil floor balik dan saya
nampak Yang Berhormat Gopeng dan Yang Berhormat Jelutong.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu, saya ada beberapa soalan yang saya harap Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu boleh terima masuk dalam ucapan supaya Yang Berhormat Menteri boleh
menjawab semasa menggulung. Baik, boleh saya mula dengan- saya setuju dengan
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu apabila Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu
berhujah bahawa pesanan vaksin kita memang terlambat dan itulah satu punca walaupun
roll out sekarang. Saya rasa kita kena ucap tahniah kepada Menteri rol! out vaksin ini
pada bulan Julai memang pada kadar yang perlu dipuji. /t is an achievement. Let’s not
quarrel about that, it’s well done. |sunya bukan itu.

Isunya ialah jawatankuasa JAB ini ditubuhkan tahun lepas. Jawatankuasa
CITF ini ditubuhkan Januari. Lantikan Menteri pada masa itu sebagai joint-Chair dengan
ementerian Menteri Kesihatan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menerima
vaksin pertama pada 24 Februari tahun ini. Isunya ialah apa telah jadi dengan roll out
vaksin untuk Mac, April dan Mei- tiga bulan. Kalau kita teliti kadar sehari masa itu, tiga
bulan itu tidak sampai sebanyak 20 ribu satu hari. Sebanyak 20 ribu sahaja.

Sepatutnya seingat saya lah dijanjikan oleh Menteri Kesihatan masa itu
sebanyak 150 ribu sehari akan dibuat. Yang Berhormat Menteri mahu realistik kata
sebanyak 75 ribu sehari kita akan buat- dari masa itu. Tidak sampai sebanyak 20 ribu
pun sehari. The statistics are there. Bulan Mac, April dan Mei kita hilang tiga bulan.

Kita banding dengan negara-negara UK dan US sebagai contoh. Biden masuk
e jawatan dia pada 20 Januari. Dia janji dalam 100 hari saya akan buat sebanyak 100
juta. Akhirnya dalam 100 hari dia buat sebanyak 200 juta- dos, kenapa? Mereka gunakan
the whole of government dan whole of society, pendekatan. Mereka gunakan semua
linik swasta, semua farmasi, supermarket pun boleh masuk dapat vaksin. Dengan itu
roll out dia memang cukup pantas. Di sini, kita kata kita hendak whole society, whole of
government approach, whole of society tetapi kita tidak pakai apa yang mereka pakai di
negara-negara lain. Itu semua klinik swasta, semua farmasi, semua digemblengkan
enaga dan digunakan untuk satu ro// out yang cukup pantas.

Jadi, saya hendak ulang fakta dahulu lah. Satu, your roll out in Mac, April dan
Mei sampai Jun pun was really bad, but | give credit. Kita kena bagi kredit lah. Julai you
sudah naik kadar itu kepada satu taraf yang memang bagus dan kalau itu di-maintain
dan saya yakin akan di-maintain. Kita akan sampai mungkin target kita pada Oktober.

Okey, itu kita setuju dan ucap tahniah. The question is pada bulan Januari,
jawatankuasa dia semua sedia. Kita ada sistem yang sedia ada di hadapan kita. Klinik
swasta ada sebanyak 8,000 di negara kita. Mereka ada doktor terlatih, mereka ada
jururawat terlatih, mereka ada peralatan yang cukup yang mereka biasa. Itu kerja harian
mereka. Mereka mahir dalam pengurusan vaksin. Doktor ini doktor. Setiap hari orang
