DR.28.07.2021 57

Kedua, isu seterusnya yang saya hendak bangkitkan di sini ialah isu berkenaan
dengan PPV. Satu soalan. Apakah kriteria yang dipertimbangkan oleh kerajaan dalam
memilih sama ada menggunakan Mega PPV ataupun PPV biasa untuk lokasi-lokasi
ertentu? Apakah kos sewaan PPV Mega dan berapa daripadanya dimiliki oleh parti
politik? Bagaimana pula dengan kos set up untuk PPV Mega?

Seterusnya saya juga ingin tahu bahawa supaya kerajaan menyenaraikan
syarikat yang mendapat kontrak daripada Protect Health untuk pemberian vaksin di PPV
Mega. Kalau tidak boleh hari ini mohon dapatkan secara bertulis. Apakah kos purata
pemberian setiap dos vaksin untuk jenis PPV yang berbeza? Mega PPV, PPV yang
menggunakan balai dan dewan awam dan juga klinik-klinik swasta.

Bagaimana pula dengan keberkesanan tenaga kerja (main power
effectiveness)? Apakah nisbah staf per kapasiti untuk jenis PPV yang berbeza. Saya
elah membuat satu perbandingan yang rough guna tenaga di antara IDCC Mega PPV
dengan PPV biasa di Dewan Maharani Muar dan Dewan Jubli Intan di Muar, tempat di
mana rakyat Bakri dapat suntikan vaksin.

Di IDCC, 6,000 kapasiti, 453 staf, nisbah ialah 1 staf:13 penerima. Akan tetapi
PPV biasa nisbah ialah 1:18 untuk Dewan Maharani dan 1:25 untuk Dewan Jubli Intan.
la bermaksud bahawa ini menunjukkan mungkin dalam PPV biasa kita adalah
eberkesanan guna tenaga yang lebih tinggi. la juga menunjukkan mungkin Mega PPV
idak ada mencapai economy of scale.

Sememangnya maybe this is individual case dengan izin. Oleh itu, saya hendak
meminta Yang Berhormat Menteri untuk memberi makluman secara terperinci, apakah
‘eberkesanan mengikut jenis PPV yang berbeza daripada segi kos dan juga tenaga
erja.

Satu lagi soalan tentang economy of scale yang berkenaan dengan ialah
bayaran kepada GP. Kita memang tahu GP klinik sekarang RM14 pemberian dos vaksin.
Adakah Protect Health juga bayar RM14 setiap dos kepada private medical practitioners
yang menguruskan Mega PPV seperti BookDoc dan lain-lain. Kontrak mereka adalah
jauh lebih besar. Sepatutnya mereka akan bagi offer yang lebih murah daripada
pemberian vaksin seunit.

Selain itu, saya juga ingin menggesa kerajaan untuk menjadikan apa yang
erjadi di IDCC sebagai satu iktibar untuk menggelakkan kluster PPV. Saya sarankan
erajaan untuk membuat saringan staf setiap minggu di setiap PPV dengan
menggunakan sekurang-kurangnya Rapid Test Kit. Kerajaan juga perlu memastikan
PPV-PPV mematuhi garis panduan ventilasi yang dikeluarkan.

Untuk Lembah Klang kerana kes COVID-19 asymptomatic merata-rata, adakah
‘erajaan sedang mempertimbangkan pre-screening sebelum penerima vaksin memasuki
bangunan PPV. Ini adalah sangat penting untuk memastikan mereka yang tidak
membawa virus ke PPV.

Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak membangkitkan sedikit
dengan kadar vaksinasi. Memang saya hendak ucapkan tahniah kerana kerajaan telah
mencecah lebih daripada 500 ribu dos sehari. Saya berharap bahawa kerajaan boleh
teruskan usaha ini.

Walau bagaimanapun, kita perlu tahu bahawa we have missed the golden
opportunity. Kita perlu tahu bahawa sejak Mei hingga hari ini lebih daripada 6,500 orang
meninggal dunia. Di antaranya lebih daripada 5,500 adalah golongan berkomordibiti. Ada
ramai di antara mereka telah pun mendaftar untuk mendapatkan vaksin tetapi mereka
menjangkiti COVID-19 dan meninggal dunia sebelum sempat disuntik vaksin.

Kematian ini adalah tidak sepatutnya berlaku. These are unnecessary death.
Mereka meninggal dunia kerana PICK adalah lembap untuk empat bulan pertama
tempoh awal PICK ini. Angka-angka ini bukan satu statistik, mereka adalah nyawa rakyat
Malaysia, mereka mempunyai ahli keluarga dan juga kawan-kawan yang tersayang

01510

Kadar vaksinasi yang tinggi sekarang yang diuar-uarkan oleh kerajaan
sekarang tidak dapat mengembalikan nyawa mereka. It’s too late for those who are gone
and for their families.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
rumuskan.
