84 DR.28.07.2021

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat.

Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh saya tanya soalan?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yes.

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat, Kulai sudah lama tunggu.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat...

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Petaling Jaya.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar:Yang Berhormat Petaling Jaya nak
bangkitkan fasal vaksin ke fasal PPV.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: PPV.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Nanti, PPV belum sampai tajuk ia lagi.

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat, saya hendak tanya tentang
vaksin, Kulai.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat Kulai, ya.

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Yang
Berhormat Rembau soalan saya tentang ‘CovNiv’ tadi.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, ‘CovNiv’. Saya dengar Yang
Berhormat Kulai dulu. Yang Berhormat boleh?

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
hendak tanya. Tadi Yang Berhormat ada sebut bahawa sedikit Sinovac ada dikekalkan
atau disimpankan untuk orang yang tidak sesuai dengan Pfizer atas alasan perubatan.
Akan tetapi sekarang kami juga ada menghadapi situasi di mana Sinovac itu tidak di-
recognise oleh beberapa buah negara seperti Singapura dan Australia.

Jadi, untuk mereka yang perlu pergi ke sana, pelajar ataupun mereka yang
bekerja di Singapura, boleh kah mereka minta bahawa Pfizer diberikan kepada mereka.
Saya setuju dengan polisi Yang Berhormat Menteri bahawa warga Malaysia sepatutnya
kita tidak memilih mana satu vaksin. Akan tetapi untuk kategori ini kerana mereka ada
alasan yang pada pandangan saya sangat solid, sangat bagus, ada channel tidak untuk
mereka minta sesuatu vaksin itu seperti Pfizer diberikan kepada golongan ini.

Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat Kulai, kita...

Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri,
berkaitan juga Yang Berhormat Menteri. Penampang.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Boleh?

Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Just want to ask you, dengan
izin, can the government fund these booster shots dan adakah government ingin menjual
booster shot ini? Terima kasih.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Sebagai contoh, vaksin Pfizer hanya
dijual kepada kerajaan negara sahaja dan bukannya pada pasaran swasta. Itu memang
polisi Pfizer. Jadi mahu tidak mahu, Kerajaan Persekutuan akan beli, akan peroleh
dahulu.

Dasar berkenaan dengan pemberian vaksin booster ini akan ditentukan dan
diumumkan kemudian oleh Menteri Kewangan, mungkin dalam Belanjawan akan datang.
Akan tetapi saya yakin kita akan dapat memberi vaksin ini kepada sebahagian besar
daripada rakyat kita secara percuma dalam PICK yang berterusan.

Soalan daripada Yang Berhormat Kulai tadi. Seperti mana Yang Berhormat
Kulai tahu, kita mengamalkan dasar yang tidak boleh memilih. That is the best policy for
us right now. Akan tetapi dalam keadaan-keadaan tertentu untuk practical reason, kita
boleh memberikan kelonggaran.

Saya bagi contoh kepada Yang Berhormat Kulai. Pelajar-pelajar yang pergi
untuk universiti di luar negara, kita padankan mereka dengan vaksin yang diiktiraf di
negara yang mereka hendak pergi. So those students who are going to China, we have
been giving them Sinovac, those students who are going to Europe for instance, we have
been giving them Pfizer or AstraZeneca.
