72 DR.28.07.2021

Saya rasa sudah tiba masa, it’s no longer Government knows best. Hari ini kita
ada pakar-pakar luar sana apabila anak muda di luar sana, pakar-pakar memberikan
pendapat MySejahtera tidak boleh berfungsi, kenapa tidak gunakan MySelangkah dan
others apps. Mengapa kerajaan perlu bertindak untuk buat report ataupun menyiasat
mereka, charge mereka atau dakwa mereka. Apakah pandangan Yang Berhormat Mas
Gading? Terima kasih

Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: Okey, / think masa pun tidak cukup.
Saya harap esok kita boleh ada banyak masa lagi untuk berucap. Mungkin boleh tambah
hari dan tambah masa Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua, Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih
Yang Berhormat Mas Gading. Yang Berhormat Arau.

4.14 ptg.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bismillahi Rahmani Rahim,
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Kalau kita bersyukur, Allah tambah nikmat. Kalau
ita kufur dan ingkar, azab Allah amat pedih. Tuan Yang di-Pertua, saya cakap pasal
agama sedikit, orang lain tidak payah sentuh ya. Kalau sekiranya kita sebut kita hendak
bersyukur, kita kata syukur bersyarat, tidak.

Syukur kepada Allah tidak bersyarat. Kalau sekiranya Allah bagi kita bala, kita
berusaha untuk mengatasinya dan kalau Allah bagi kita rezeki, kita bersyukur. Jadi, kita
‘ena meletakkan bersyukur itu di hadapan sebab ini janji Allah kepada kita. Okey, mari
‘epada tajuk ini Tuan Yang di-Pertua.

Pertama sekali kita kena ambil, kena lihat bahawa apa yang berlaku sekarang
ialah daripada kurang baik kepada bertambah baik. Bukan apa yang berlaku sekarang
daripada kurang baik kepada buruk. Sebab apabila rakyat bertambah mendapat vaksin,
bererti ia bertambah baik. Jadi, kita kena melihat aspek tersebut. Saya selalu ambil
pendekatan yang positif.

Itu sebab pada hari ini saya hendak berkongsi pandangan bersama kawan-
‘awan supaya diberi keutamaan kepada kumpulan sasar tertentu terutamanya kepada
warga pendidik seperti sahabat saya dari Simpang Renggam, tadi supaya bagi perhatian
epada pendidikan dan ada Yang Berhormat menyebut bahawa kerajaan sekarang tidak
mengutamakan pendidikan. Yang Berhormat menyebut itu saya terpaksa tegur balik.

Sebenarnya, Kerajaan PH yang tidak utamakan pendidikan kerana Yang
Berhormat telah berhenti semasa duduk dalam Kerajaan PH. Kalau Yang Berhormat
pentingkan pendidikan, Yang Berhormat tidak berhenti untuk meninggalkan Kerajaan
PH.

Okey, balik pada tajuk ini. Kita kena beri perhatian kepada semua kumpulan
sasar yang telah disebutkan. Akan tetapi, akhirnya saya bersetuju Yang Berhormat
Rembau, terima kasih bagi kepada semua seorang sejumlah RM200,000. Terima kasih
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri beri kepada semua seorang sejumlah
RM300,000. Sebab keutamaan kita sebagai wakil rakyat sekarang ini ialah
meningkatkan...

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sejumlah RM300,000 tidak cukuplah
Yang Berhormat.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...meningkatkan vaksin dan
keduanya memberi bantuan kepada rakyat. Saya sebagai Ahli Parlimen Arau, ini kerja
utama saya iaitu meningkatkan vaksinasi, vaksin kepada rakyat saya dan memberi
bantuan makanan kepada semua. Saya bukan satu. Sebanyak 16,000 buah rumah di
Arau, 100 peratus dapat. Dalam 16,000 buah rumah itu dia mungkin ada satu atau dua
keluarga, juga saya bagi.

Jadi, saya minta supaya sesetengah kawan mungkin tidak mampu berbuat
demikian, kita tolonglah. Akan tetapi, wakil rakyat sendiri dan pihak kerajaan kena
melihat pendekatan Parlimen terlebih mudah. Saya ada penduduk. Pengundi saya
sejumlah 46,000 orang dan kalau saya bertanding nanti, saya akan dapat sebanyak
RM38,000 insya-Allah dan penduduknya lebih kurang sejumlah 70,000 orang. Sebab
penduduk Perlis kecil, sejumlah 250,000 orang sahaja. Jadi, kita boleh dapat vaksin
dengan cepat sama seperti Sarawak.

Kita punya kadar vaksin yang diterima sekarang ialah sebanyak 5,000 sehari.
Kalau 10 hari, sebanyak 50,000, 20 hari sebanyak 100,000. Kalau 30 hari bererti kita
