68 DR.28.07.2021

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Yang Berhormat Bayan Baru.

3.56 ptg.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua
petugas frontliners yang bertugas di PPV setiap hari tanpa penat lelah, jasa kamu
dikenang dan dihargai terutamanya sukarelawan di Bayan Baru.

Saya ingin bangkitkan dua isu sahaja, dua topik satu topik dasar dan satu topik
pelaksanaan. Pertama sekali tentang isu dasar. Kita tahu bahawa kita terlambat dari segi
pembelian vaksin dan itu menyebabkan ramai yang mati dan kes yang begitu tinggi. Kita
kena belajar daripada pengalaman yang pahit ini supaya kita kena ada advance purchase
agreement. Kita kena look forward in the future, bolehkah kerajaan mencontohi negara-
negara lain.

Sekarang banyak negara telah mula planning untuk third dose atau booster
dose. Saya difahami bahawa negara-negara lain seperti Singapura, UAE mereka telah
mula beli Moderna booster shot. Contohnya US, sudah beli 200 juta dos, Japan beli 50
juta dos, EU 150 juta dos, Taiwan 35 juta dos dan Argentina juga beli 20 juta. Malaysia
bila lagi?

lsu yang kedua tentang soal dasar adalah bagaimana kita protect our children,
school children? Adakah ada perancangan untuk membantu pelajar-pelajar kita, murid-
murid kita yang kecil-kecil untuk pergi ke sekolah? Mereka sudah dua tahun mereka tidak
pergi ke sekolah, | mean almost two years. Dari segi vaksinasi bagaimana kita ada
strategi untuk membantu mereka dari segi untuk protect mereka?

Dari segi soal pelaksanaan, kita tahu bahawa ada banyak masalah. Saya ingin
membangkitkan masalah potong queue. Saya hendak quote seorang pengundi saya
yang bertanya kepada saya. Dengan izin, “Me and my wife as a Malaysian, at the age
of 50 and above register with MySejahtera first day on February selepas ia dibuka but
still not receive appointment for vaccine. A Bangladeshi construction worker age 30 plus
registered MySejahtera on 24th June already completed first dose. | have a feeling now
| am not only second class citizen but lower than a foreigner’. \Ini adalah suara hati
seorang pengundi daripada Bayan Baru. Seorang...

Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Bayan Baru, sedikit
tentang MySejahtera.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: / have no time, sorry.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Just one simple one.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Just 10 seconds, sila.

Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tanya
pendapat Yang Berhormat Bayan Baru bahawa MySejahtera sebenarnya perlu
synchronise with KKM kerana di Sarawak banyak yang sudah terima vaksin tetapi dalam
MySejahtera masih empty. Jadi itu, mereka terima telefon dari KKM untuk mengambil

dos lagi.
1600

Jadi mereka terima telefon daripada KKM untuk mengambil dos lagi. Jadi
mereka terima tiga empat kali. Jadi, saya minta pendapat Yang Berhormat Bayan Baru
sama ada MySejahtera perlu ada synchronise dengan KKM supaya masalah ini tidak
berlaku lagi.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Minta dimasukkan ke dalam
ucapan saya. Seorang pengundi lagi yang mendaftar di Bayan Baru diberi appointment
di Johor Bahru. Selepas saya dan pejabat saya membantu dia tukar sebanyak lima kali,
namanya masih keluar di Johor Bahru. Saya tidak faham kecelaruan dalam MySejahtera.
Sudah kita bayar sebanyak RM70 juta. Why do these problems keep happening?

Kita tahu bahawa potong queue pun berlaku kepada VIP. Saya tahu bahawa
ada Ketua Bahagian UMNO yang potong queue ya. Saya pun tak tahu kenapa. Saya
bukan hendak politikkan tetapi kita tahu bahawa kalau ada potong queue, maka peluang
orang lain telah diambil.
