82 DR.28.07.2021

umum yang menerima pelbagai jenis vaksin dan menganggarkan kejadian jangkitan
COVID-19 selepas vaksinasi. So, that is a medical research that is going on as far as the
antibody testing for lay people are concerned kita masih belum ada lagi garis panduan
dan saya harap tidak di... [Tidak jelas]

Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri,
boleh tidak tanya sedikit?

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Boleh
tanya sedikit soalan?

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Sekejap, saya minta Yang Berhormat
Semporna dulu.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri dah nyatakan tadi tentang
another approach menggunakan booster dan two dose dalam mengatasi masalah
COVID-19 di negara ini. Di samping itu kita juga menyedari hakikat bahawa ada vaksin
yang hanya menggunakan hanya single dose like Johnson and Johnson.

Saya ada menyatakan di peringkat awal, takkan kita tidak boleh menggunakan
hanya cuma single dose untuk mengurangkan perbelanjaan negara? Kita terbatas
kewangan. Negara kita sudah berhutang more than RM7 trillion. Kalau ini proven and
approved by WHO, why can’t we confine? So, at least the rural area particularly, dengan
izin, kawasan-kawasan luar bandar untuk mereka mendapat sampai tiga dos mengambil
masa untuk mereka berada di pusat vaksinasi yang ada. Terima kasih.

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Boleh?
Atas point yang sama Yang Berhormat Menteri.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Sekejap Yang Berhormat Kulim-Bandar
Baharu, Saya jawab sekejap ya. Minta maaf Yang Berhormat, mungkin saya tidak berapa
jelas tadi. Polisi kerajaan adalah untuk memberi sekurang-kurangnya adalah satu dos.
That is a must, terutamanya kawasan luar bandar pedalaman dan apabila bekalan
pertama CanSino satu dos sampai, saya telah berjanji kepada Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri Sabah. Negeri Sabah yang akan dapat dahulu sebab kita we want to give
to the kawasan pedalaman di Sabah.

Apa yang kita tidak tahu setakat ini adalah sejauh mana, how long the vaccine
works for. Berapa lama keberkesanan vaksin itu bertahan? Itu yang kita tak tahu. Kita tak
ahu sebab kita belum lagi ada data daripada negara-negara lain. Kita kena ingat bahawa
‘ebanyakan negara hanya baharu mula menggunakan vaksin ini pada bulan Januari. So,
at best we only have seven months data, at best. Johnson and Johnson mungkin lebih
urang atau tempohnya kurang daripada enam bulan. So, what we will do is of course
ita akan bagi dahulu satu dos, kawasan pedalaman for sure.

Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat
Menteri?

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Akan tetapi saya bangkitkan, sekejap.
Saya bangkitkan isu soal booster dose secara keseluruhan.

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Antibody.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: /t may well be the case Yang Berhormat,
that after six months kita nampak antibodi itu menurun dan we have to go back to
kawasan pedalaman untuk memberi dos yang kedua,

Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mohon cakap soal booster
Yang Berhormat.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya bagi laluan kepada Yang
Berhormat Kinabatangan, kemudian Kulim-Bandar Baharu, selepas itu Yang Berhormat
Gopeng.

Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri,
memang betul bahawa ramai dalam masyarakat sekarang ini pergi jumpa doktor ambil
darah buat blood testing untuk sama ada antibodi dia 60 peratus kah, 40 peratus, 90
peratus. Jadi, rupa-rupanya benda ini tidak compulsory sebab belum ada satu sistem
yang diletakkan oleh kerajaan.

Jadi apakah tindakan selanjutnya sebab ini mungkin tidak perlu galakan dan
doktor yang lain tidak perlu membuat testing dengan mana-mana sebab tidak ada juga
apa-apa keuntungan dia. Kedua, soal booster ini, COVID-19 ini sebetulnya sama ada
