DR.28.07.2021 87

A digital DNA design platform is used to ensure rapid development and easy
production of a novel vaccine RVX-13, which is already in the media. Soalan saya Yang
Berhormat Menteri, sejauh mana Malaysia dan Menteri particularly, I’m seeing you as
one of the future. Would you want to invest this kerajaan Perikatan Nasional, would we
Malaysians want to invest this second generation vaccination? That would be a question
because moving forward as you very well have noted tadi adalah cabaran variant and if
this variant is to come this way, it is as if we are facing another new pandemic.

Soalannya, apakah Malaysia bersedia melaburkan membuat pelaburan yang
besar untuk melahirkan satu second generation vaksin yang menggunakan an innovative
technology based on apa yang dikatakan sebagai technology that is based on targeting
more than one despite protein, the S protein, but rather on all major immunogenic features
of the SARS-CoV-2 virus. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Panjang sedikit. Maaf.

Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri,
Sandakan.

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Kota Kinabalu.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya minta jawab soalan dahulu.
Sebab banyak perkara yang saya hendak sentuh. Tuan Yang di-Pertua pun tidak bagi
masa yang panjang. Saya jawab pertama dahulu Yang Berhormat Tanjong Karang.
Terima kasih atas pandangan yang disebut oleh Yang Berhormat Tanjong Karang tadi.
Cuma, saya tidak pasti vaksin mana yang wujud sejak tahun 2018 untuk COVID-19.
Sebab itu, COVID-19. Corona Virus Disease 2019. So I’m not quite sure what corona
virus vaccine there was in 2018, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.

Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau salah Pharmaniaga
inform saya, bukan salah saya. Saya pun tanya benda yang sama. Dia kata mungkin
pembawa sejak 2018 tetapi pada masa itu memang untuk cacing sahaja tetapi itu yang
sekarang digunakan untuk COVID-19. Itu makluman yang diberikan kepada saya oleh
pihak Pharmaniaga.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Okey, Yang Berhormat.

Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Tanjong Karang belum makan ubat ni.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Akan tetapi, Yang Berhormat tepat
berkenaan dengan soal obligasi Sinovac kepada kerajaan Malaysia. Itu sudah selesai.
Sejumlah 12 juta mengikut kontrak asal sudah selesai. Kita sudah minta tambahan
sebanyak 3 juta sebab ada sedikit kekurangan daripada Pfizer bagi bulan Ogos. Selepas
itu, kita bercadang untuk memberi peluang kepada pasaran swasta untuk wujud. Ini
bukan u-turn ya. Disebut oleh Yang Berhormat Wangsa Maju kalau tidak silap saya u-
turn. Sebab kalau mengikut PICK, vaksin ini adalah percuma. Cuma, pada satu masa
bila sudah ada bekalan di peringkat swasta tak akan kita hendak tutup bekalan tersebut.
Sebab bekalan itu memang sudah ada. Keperluan kerajaan, ada. Bekalan yang diberikan
‘epada kerajaan dan PICK pun sudah ada. Jumlah suntikan vaksin kita sebanyak 500
ribu satu hari dan kalau ada tambahan yang ada pada pembekal, kita boleh buka kepada
pasaran swasta secara terkawal.

Apa yang saya maksud secara terkawal. Secara terkawal maksudnya kita di
Jawatankuasa Jaminan Akses Vaksin yang dipengerusikan bersama oleh saya dah
Menteri Kesihatan akan menentukan harga siling untuk penjualan vaksin di pasaran
swasta supaya tidak membebankan mereka yang hendak bayar. Mereka yang hendak
bayar ini mungkin mereka yang tidak mahu tunggu untuk PICK walaupun kita bagi
jaminan pada bulan Ogos, September dan Oktober kita akan hampir selesai semua
dewasa. But if they want to go and get vaccinated faster in the private market, they can
pay but we would like to put a ceiling price to this dan perkara ini akan ditentukan oleh
jawatankuasa akses vaksin pada minggu hadapan apabila bermesyuarat nanti. Perkara
ini saya akan maklumkan kepada Jawatankuasa Kira-Kira Wang Negara dan telah pun
disyorkan oleh Jawatankuasa Kira-Kira Wang Negara semalam.

Yang Berhormat Tangga Batu bangkitkan soal bila dapat vaksin. Saya percaya
dalam tempoh masa sebulan dua ini ramai yang telah daftar awal akan dapat. Sekarang
ini MySejahtera menggunakan algoritma. Siapa yang daftar dahulu akan dapat. Cuma,
kadang-kadang senarai menunggu yang dilaksanakan di PPV tidak mengikut algoritma
tersebut ataupun di kawasan-kawasan tertentu mungkin belum lagi selesai suntikan
untuk fasa kedua iaitu warga emas dan juga OKU. Akan tetapi, secara umumnya polisi
kita dari segi algoritmanya ialah untuk menolak mereka yang telah mendaftar dahulu di
kalangan mereka berusia 60 tahun ke bawah. But when a senior citizen registers now,
they will be pushed up. Maknanya dia akan dapat segera janji temu mereka. Saya hendak
