DR.28.07.2021 63

RM70 juta. Tidak ada koordinasi yang begitu rapi. Saya cadangkan supaya kalau boleh
walk-in.

Bila masyarakat datang ke pusat, vaccinate them. Kalau buat testing, the
moment they are found negative, vaccinate. Yang positif, tunggu 14 hari jangan
eluarkan. Keluar dari tempat pusat selepas itu bagi vaksinkan. Ini merupakan satu
langkah yang saya yakin akan dapat membantu keadaan vaksinasi di peringkat negara
ita.

Kita belanja contohnya kementerian ini sebanyak RM5.8 bilion. Saya tidak
ahu kementerian lain yang membebelkan tentang usaha untuk vaksinasi. Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan atau Kementerian Kesihatan. Saya berharap
entang cadangan yang saya utarakan.

Pertama, daripada segi penambahbaikan di peringkat luar bandar. Saya harap
dipertingkatkan keadaan kemudahan ambulans yang tidak mencukupi untuk membawa
para pesakit yang ada untuk dapat vaccinate. Must reach them out. Kerana keadaan
mereka begitu daif. Kalau mereka hendak datang ke pusat-pusat dengan second dose
yang ada tidak mungkin mereka akan datang.

First dose they can take it, the second dose might not be possible. Jadi kalau
boleh vaksin yang diperoleh ini haruslah kita gunakan kaedah bukan hanya ada second
dose. Kalau ada one dose is good enough untuk dapat kita pulihkan pada pesakit COVID-
19 yang ada di peringkat luar bandar.

Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap dari segi kemudahan-kemudahan
asas dari segi penambahbaikan procurement vaksin di negara kita ini perlu ditambah baik
seperti yang telah pun disebutkan there is a lot of tansparency. Apa yang penting adalah
untuk membolehkan supaya perbelanjaan ini amatlah berpatutan. Tuan Yang di-Pertua,
masa agak— is that enough?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya minta
maaf, Yang Berhormat sebab ramai lagi dan Yang Berhormat Menteri punya schedule
4.30 petang.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Banyak
lagi cadangan saya hendak utarakan. Tidak apalah.

Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri boleh
beri kelonggaran.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya jemput
Yang Berhormat Setiu. Terima kasih.

3.36 ptg.

Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir ([Setiu]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah, [Membaca selawat] Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi ruang pada Setiu untuk turut membahaskan program
vaksinasi pada petang ini. Juga tahniah kepada Yang Berhormat Rembau sebagai
Menteri Penyelaras Program Vaksinasi kerana telah berjaya memikul tanggungjawab
dengan penuh dedikasi dan cemerlang. Ucapan terima kasih pada frontliners yang telah
berjaya melaksanakan tugas tanpa mengenal penat lelah sejak bermulanya COVID-19.

Sebagaimana yang kita maklum kerajaan telah meletakkan target untuk
mencapai herd immunity seramai 80 persen yang terbaharu menjelang Oktober dan
insya-Allah saya ia dapat dicapai bahkan dicapai lebih awal berdasarkan kepada jumlah
vaksinasi yang kita berikan kepada rakyat telah mencapai angka setengah juta selama
dua hari berturut-turut iaitu pada hari Isnin, 529 ribu dan pada semalam 553,871 dos.

Alhamdulillah, selepas kita menghadapi pelbagai masalah di peringkat awal
disebabkan pelbagai reaksi negatif di kalangan rakyat terhadap vaksin akibat pelbagai
viral palsu di medsos, di samping kempen golongan antivaksin, tetapi sekarang
kesedaran untuk mendapatkan suntikan vaksin semakin tinggi di kalangan rakyat
sehingga mereka mahukan suntikan segera dikenakan kepada mereka.

Tuan Yang di-Pertua, k

erana kesempatan ini saya mengutarakan beberapa cadangan. Pertama,
menyegerakan suntikan vaksin kepada yang sudah mendaftar MySejahtera sekian lama.
Saya terima aduan dan keluhan daripada mereka terhadap kelewatan mereka mendapat
vaksin.
