66 DR.28.07.2021

Mereka yang sebaik-baiknya di kalangan pemimpin apabila dia mengurus
rakyat, dia merasakan bagaikan dia menyusukan anak dengan penuh rasa kasih sayang.
Seburuk-buruk pemimpin ialah apabila dia mengabaikan bayi yang sepatutnya
hendakkan susu itu dibiarkan kerana dia sibuk mengurus untuk mengekalkan kuasa yang
ada pada dia. Terima kasih. [Tepuk]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Julau.

3.49 ptg.

Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Melihat kepada data yang dikeluarkan oleh CITF Kebangsaan setakat pada
arikh 26 Julai 2021, negeri Sarawak kekal menjadi antara negeri yang terpantas dalam
proses pemberian vaksin kepada rakyat.

Saya ingin mengucapkan rasa syukur dan terima kasih yang tidak terhingga
‘epada semua petugas barisan hadapan seperti para doktor, jururawat, PDRM, angkatan
entera, RELA, APM dan petugas sukarelawan kesihatan, petugas sukarelawan bukan
esihatan yang telah mengorbankan masa dan tenaga bertungkus-lumus untuk melawan
wabak COVID-19 ini.

Untuk makluman Dewan yang mulia ini, di kawasan Parlimen saya di Julau yang
mempunyai total populasi hampir 25,616 orang penduduk yang berusia 18 tahun ke atas,
etapi kawasan ini dikenal pasti sebagai salah sebuah kawasan yang melakukan proses
vaksinasi terpantas bukan sahaja di negeri Sarawak, bahkan antara yang terpantas di
Malaysia.

01550

Merujuk kepada data yang saya terima, di dalam kawasan Parlimen Julau
hampir 69.24 peratus individu yang berusia 18 tahun ke atas telah menerima suntikan
dos pertama vaksin manakala anggaran jumlah kasar individu yang berusia atas 18 tahun
yang telah melengkapkan dua suntikan dos vaksin pula dilaporkan hampir 14,886 atau
bersamaan 58.11 peratus.

Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, the population of Julau is
almost all vaccinated tetapi we have 30 percent of the population working elsewhere. So,
| want to ask the Minister, are we still able to achieve the herd immunity of 80 percent
and above for rural constituencies like Julau?

Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya hendak bangkitkan di sini
adalah mengenai komitmen kerajaan dalam memberikan vaksin kepada golongan yang
idak mempunyai sebarang dokumen yang sah untuk menetap dan bekerja di dalam
negara ini. Sebagai contoh, pertamanya adalah mereka golongan migran, pendatang
asing tanpa izin dan dieksploitasi masuk secara seludup dan tidak sah ke negara kita.

Justeru itu di dalam Dewan yang mulia ini saya perlukan komitmen daripada
pihak kerajaan untuk memudahkan proses vaksinasi buat golongan yang saya nyatakan
ini. Adakah kerajaan bersedia dan bersetuju untuk berkompromi memberikan
‘elonggaran untuk bekerjasama dengan KDN agar tidak menahan kesemua migran yang
idak mempunyai dokumen perjalanan yang sah dan tidak dikenakan apa-apa sebarang
indakan susulan.

Ini adalah kerana menurut laporan berita, mereka golongan migran ini takut
untuk tampil ke hadapan mengambil suntikan vaksin kerana mereka mengandaikan
bahawa mereka mungkin akan ditangkap kelak dan dihantar pulang ke negara asal.
Perkara ini saya tekankan dengan serius kerana mereka ini juga kumpulan yang
diletakkan dalam kumpulan yang berisiko tinggi untuk terkena jangkitan COVID-19.
Mereka ini berselindung di tempat-tempat yang terpencil di luar radar pemerhatian kita
untuk jadikan kumpulan sasar dalam mendapatkan suntikan vaksin.

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Julau.

Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Maka saya ingin memohon
penjelasan Yang Berhormat Menteri, apakah strategi yang bakal direncanakan oleh
kementerian untuk memberikan vaksin kepada golongan yang di luar pemerhatian kita
ini? Ini adalah kerana mereka ini berada di merata-rata tempat yang tersorok. Adakah
kementerian bersedia untuk bekerjasama dengan KDN untuk mengarahkan anggota
penguat kuasa untuk mengenal pasti di mana mereka...

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Julau.
