86 DR.28.07.2021

Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tadi Yang Berhormat Menteri
fasal vaksin Sinovac, tadi disebut di Indonesia pun dah bermula dulu tetapi kita sedia
maklum bahawa Sinovac juga sudah lama di Malaysia.

01710

Sejak tahun 2018 dan satu-satunya vaksin yang dikendalikan oleh syarikat
tempatan iaitu Pharmaniaga. Tadi juga disebut bahawa Sinovac ini telah pun memenuhi
obligasi daripada kerajaan. Jadi, persoalan saya ialah adakah selepas ini Pharmaniaga
boleh menjual Sinovac ini terus kepada kerajaan negeri ataupun kepada pihak swasta
dan adakah mesti juga melalui SOP iaitu kena juga mendapat kelulusan daripada JKJAV.
Terima kasih.

Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tangga Batu Yang Berhormat.
Okey, terima kasih Yang Berhormat.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Minta maaf. Okey. Tidak apa. Ladies
first. Yang Berhormat Tangga Batu.

Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Okey, kita ini kan masih lagi bila
kita bincang macam ini masih ramai lagi sebenarnya orang-orang kawasan saya
bertanya bila kami hendak dapat vaksin ini. Dari bulan Mac meminta dalam MySejahtera
tetapi belum lagi mendapat. Jadi, mereka mengatakan ini macam Zaiton Samion kata
lah, “menaruh harapan”. Jadi, seperkara lagi ialah bila ada yang mengatakan boleh walk
in dan siapa yang boleh walk in? Dan pukul berapakah ataupun ada tidak /Jimit masa bila
yang boleh walk in. Terima kasih, Yang Berhormat.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bandar Kuching. Sedikit sahaja.

Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Sandakan. Yang Berhormat
Menteri.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Okey, selepas Bandar Kuching,
Sandakan. [Ketawa]

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Kota Kinabalu.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Saya hendak tanya soalan
pertama. Tadi, Yang Berhormat Kulai ada membangkitkan tentang pelajar yang keluar.
Saya hendak tanya tentang kanak-kanak di bawah 18 tahun. Saya tahu satu keputusan
telah dilakukan untuk tidak memberikan tetapi ada timeline tidak untuk review keputusan
tersebut. Itu nombor satu. Nombor dua, tadi Yang Berhormat Menteri ada menyatakan
tentang Sinopharm— bukan. Vaksin dari China. Satu syarikat telah apply untuk
mendapatkan bekalan tersebut. Saya hendak tanya syarikat apa yang telah dapat
kontrak untuk Sinopharm di Malaysia untuk Moderna dan juga Johnson jika ada atau kita
hanya dapat dari COVAX. Ketiga, adakah kerajaan bercadang untuk regulate harga in
the private sector? Berapa mereka boleh charge untuk setiap vaksinasi. Sekian terima
kasih.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Dengan izin.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat Kuala Selangor.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya perlu merakamkan usaha gigih Menteri despite in all odds
from the very beginning. Alhamdulillah, I’ve been giving you all this support of go, go, go.
Semua kita mahukan perkara ini dilakukan dengan yang terbaik.

Soalan saya ringkas sahaja. Yang Berhormat Menteri, sejauh mana akan
MOSTI, particularly yourself, bersedia untuk membuat pelaburan. At this critical time,
sementara kita berhadapan dengan cabaran of the variants of the concern particularly
Delta, Lambda dan sebagainya untuk sama bergiat dalam satu production of a second
generation vaccine yang mana merupakan satu pendekatan proprietary molecular
biology and chemical technology to develop novel vaccine. Di mana kalau dengan izin
saya beri masa lebih sikit dalam bahasa Inggeris, taking a unique approach to
vaccination against SARS-CoV-2 instead of only using one target antigen. They are
developing a vaccine that focuses on all major immunogenic features of the SARS-CoV-
2 virus but cannot spread meaning dia ada vector— they cannot reproduce. Making it
Safe and efficacious. A digital DNA design platform, this is a new platform. A digital DNA
design platform, not your viral vector platform, not your test and try technology of the
attenuated virus ataupun your MRNA particularly.
