22 DR.28.07.2021

datang ke klinik untuk terima vaksin. Mereka ada fridge, mereka ada semua peralatan.
Kenapa kita bila ada satu sistem sedia ada, hadapan kita at low cost because it’s already
set up in front of us in the whole country. Bertabur di seluruh tempat di negara ada klinik.
Kenapa kita tidak masa itu gunakan mereka untuk buat ro// out yang jauh boleh pantas
yang dicapai untuk bulan-bulan itu. Maksud saya bulan Mac, April dan Mei sampai
sekarang. Ini tidak dibuat.

Jadi, Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, ini ialah persoalan saya. Saya
harap boleh dimasukkan dalam ucapan dan soalan ini dijawab oleh Yang Berhormat
Menteri. Kenapa tidak gunakan mekanisme yang sedia ada di hadapan kita dan kalau
boleh ini ialah cadangan saya kalau mekanisme ini digunakan sepenuh-penuhnya
mungkin roll out kita sudah sampai ke tahap sejumlah 500 ribu ini tiga bulan dahulu.
Bukan sekarang tetapi tiga bulan sudah sampai ke tahap itu dan ramai nyawa telah
diselamatkan yang sekarang mungkin tidak dapat diselamatkan. Itu lah soalan saya.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu, sedikit sahaja.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Saya minta Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu sampaikan kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gopeng, Gopeng.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Saya
ambil floor dahulu Yang Berhormat Jelutong. Saya ambil floor dahulu. Nanti saya serah.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
kalau Yang Berhormat hendak dia orang kebenaran, dia ikut Yang Berhormat cakap tadi
fasal kelab bola sepak Yang Berhormat Pokok Sena kan. Jadi, FIFA rule ini kena lah
standing order. Betul tidak?

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: [Ketawa]
Okey. Baik, terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Jangan lah bagi
mereka bagi ceramah. Kalau tidak, bagi lah dia bahas. Kalau tidak, tidak boleh tambah
masa, Yang Berhormat. Walaupun kelab bola sepak, Yang Berhormat.

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Baik,
saya terima dan akur... [Berucap dalam bahasa Arab]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Insya-Allah.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kena bagi dekat Pokok Sena
nanti.

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gopeng, Gopeng.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya setuju ucapan Yang Berhormat Sungai Buloh untuk dimasukkan
sebagai ucapan dan mengharap Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Rembau
dapat mengulas. Kita sebenarnya Tuan Yang di-Pertua...

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh?... NPRA.

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: ...Ukuran
yang kita hendak laksanakan ini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya yang kita hendak
capai ini kayu ukur dia kita hendak turunkan kes positif harian. Kita hendak kurangkan
angka kematian dan kita hendak tingkatkan kes yang berjaya dipulihkan. Tiga perkara itu
jelas dalam fikiran kita. Hendak lawan COVID-19 ini yang kita hendak capainya apa.
Usaha vaksin itu satu bab. Akan tetapi, akhirnya apa? Akhirnya hendak kurangkan kes
positif.

Jadi, kalau program vaksinasi itu perlahan, kecuali yang kebelakangan ini laju
dan pantas. Dia punya acceleration itu laju bagus tetapi kerana masa yang sebelum ini
menyebabkan terdedahnya rakyat kepada COVID-19 itu tinggi. Ini saya sebut. Di
kawasan saya di Bandar Baharu. Dia pusat PPV buka pada 3 Mei.

Pada hari saya pergi beberapa minggu lepas itu kadar vaksinasinya cuma lima
peratus sahaja waktu itu. Saya ingat saya bercakap dengan Dr. Rozaimah, Pegawai
Kesihatan. Saya bercakap dengan Dr. Alias, Pegawai Kesihatan. Saya hendak ambil
