DR.25.10.2021 51

Oleh kerana kita hanya mengungkaikan tetapi kita juga pada hari itu kita ada
membahaskan satu rang undang-undang untuk KWAN. Itu merupakan satu-satunya rang
undang-undang yang menyambungkan satu ordinan yang selepas diungkai dan akan
dihidupkan dengan satu akta pindaan. Saya hendak tahu berapakah perbelanjaan di
bawah Ordinan KWAN tersebut?

Begitu juga di bawah Ordinan Darurat (Kuasa-Kuasa Perlu) (Pindaan) 2021,
peruntukan kewangan sementara— ketidakpakaian tatacara penggunaan wang di bawah
Perlembagaan Persekutuan, Perlembagaan negeri, Akta Pendanaan Kerajaan 1983, Akta
Bill Perbendaharaan 1946. Apakah prosedur singkat kita? Bagaimana ia boleh— Eksekutif
telah tidak perlu.

Apakah akauntabiliti eksekutif dalam tempoh darurat ini apabila Parlimen tidak
bersidang, boleh bypass Parlimen, boleh tidak memerlukan mematuhi peraturan-
peraturan seperti- apakah prosedur singkat sama ada laporan-laporan akaun tersebut,
sama ada akan lay before the House dan juga Dewan Undangan Negeri, sama ada ia
akan diserahkan untuk scrutinize oleh Public Accounts Committee, Jawatankuasa Kira-
kira Wang Negara-— untuk Parlimen dan juga negeri masing-masing?

Tuan Yang di-Pertua, di bawah Emergency (Essential Powers) (No.2) Ordinance
2021 tentang berita tidak benar.

01520

Saya rasa saya menanyakan sama ada seksyen-seksyen iaitu seksyen 4,
seksyen 5, seksyen 6 dan seksyen 7 — seksyen-seksyen tersebut pernah dipakai sama
ada kerajaan memohon untuk memerintahkan penghapusan penglibatan — penerbitannya
mengandungi berita-berita tidak benar. Ini seperti Yang Berhormat Pasir Gudang
menanyakan bagaimana dengan kes-kes yang belum selesai.

Saya juga ingin menyatakan bahawa ada perundangan sedia ada, ada
perundangan Penal Code, ada perundangan Akta Komunikasi dan Multimedia yang boleh
digunakan ke atas pesalah mereka yang menyebarkan berita tidak benar. Kita pula
introduce ordinan untuk mereka yang menyebar berita tidak benar.

Oleh itu, saya meminta — saya lihat ketujuh-tujuh ordinan ini diungkai dan hanya
satu yang akan disambung iaitu melalui satu akta pindaan KWAN. Bagaimana dengan
status-status declaration, local declaration yang telah dibuat oleh Kerajaan Persekutuan.
Saya ingin mendapatkan satu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan.
Sekian, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Yang
Berhormat Pulai, silakan.

3.21 ptg.

Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan
Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil bahagian di dalam perbahasan untuk
merungkai tujuh Ordinan Darurat yang telah pun dibentangkan kepada kita pada pagi ini.
Walaupun perkara ini kita anggap sebagai dengan izin water under the bridge, benda yang
telah berlalu, tetapi saya ingin mengungkapkan di dalam Dewan yang mulia ini paling tidak
pun ada dua pelajaran yang perlu ditekuni dan dipelajari supaya kerajaan yang ada pada
hari ini dan kerajaan pada masa yang akan datang akan dapat mengambil iktibar yang
sebanyak-banyaknya. Ini supaya perkara-perkara yang dianggap suatu kesilapan tidak
mungkin akan berulang lagi dalam sebuah negara yang mengamalkan Raja
Berperlembagaan dan Demokrasi Berparlimen.

Pelajaran nombor satu, /esson number one ialah kerajaan ataupun mana-mana
kerajaan tidak boleh melakukan kesilapan kerana kesilapan yang dilakukan oleh kerajaan
amat sukar ataupun sangat berbahaya untuk diperbetulkan dengan izin, when the
government is wrong, it is dangerous to be right. Ini kerana apa? Segala-galanya bermula
pada sesi sidang Parlimen Khas pada 26 Julai yang sepatutnya berakhir pada 2 Ogos
tahun 2021.
