DR. 2.3.2022 122

potential impact of booster vaccination against severe disease, but also against mild
disease, infections and transmission, particularly in the context of emerging variant’.

Dalam kenyataan bertarikh Januari 2022, WHO juga memberi amaran
pemberian dos penggalak COVID-19 secara berulang bukan strategi berdaya maju
menangani kemunculan varian baru. Dengan izin, “a vaccination strategy based on
repeated booster doses of the original vaccine combination is unlikely to be
appropriate or sustainable’. Oleh yang demikian, saya meminta kerajaan
memberikan maklumat penuh, lengkap serta dengan bukti saintifik yang kukuh
bahawa vaksin dos penggalak diperlukan. Kerajaan juga harus memberikan
maklumat tentang kesan sampingan (side efects booster shot) beberapa kes kesan
sampingan serius dan berapa yang meninggal dunia sebab dos penggalak dan
mereka yang mendapat penyakit myocarditis atau, dengan izin, blood clot dan kes
serius yang lain.

Perkara ketiga ialah tentang pil Monoparavil dan kegunaan Ivermectin. Saya
meminta kerajaan memberikan alasan tentang pendekatan berbeza yang diambil
oleh kerajaan terhadap pil Monoparavil dan Ivermectin. Pil Monoparavil belum
mendapat kelulusan Drug Control Authority (DCA). Walau bagaimanapun, kerajaan
telah mengeluarkan pesanan untuk membeli pil ini. Manakala, kerajaan masih tidak
membenarkan /vermectin digunakan selain untuk ujian klinikal. Selepas kajian ITEC,
kerajaan telah mencadangkan kajian kedua. Saya meminta maklumat status ujian
kedua Ivermectin bertajuk Randomized, Double Blind, Flexible Control Clinical Trial
of Ivermectin for Post Exposure, Prophylaxis for COVID-19 Infection Among Close
Contacts.

Dengan kerajaan masih mengekalkan pendirian terhadap Ivermectin, saya
meminta penjelasan sama ada kerajaan telah mengambil kira beberapa perkara
seperti di bawah. Pertama, dalam kajian pertama ITEC /vermectin, beberapa perkara
telah menunjukkan bahawa /vermectin berkesan dan ini ialah petikan daripada kajian
ITEC iaitu /CU case control group - 3.2 percent. Ivermectin - 4.2 percent. Yang
perlukan medical ventilation, control group — four percent dan Ivermectin — 1.7
percent.

Yang mati dalam /TEC control group ialah 10, yang menggunakan /vermectin
ialah tiga. Juga side effect ialah hanya cirit-birit dan kesan sampingan Ivermectin
tidak serius. Apakah kesalahan memberikan pilihan kepada pesakit COVID-19
menggunakan /vermectin, memberikan mereka opsyen antara mati atau cirit-birit?
Dua kajian yang dikeluarkan baru-baru ini juga iaitu kajian syarikat Jepun, Kova
Company bersama Universiti Kitasato, Tokyo mendapati bahawa /vermectin

berkesan menangani varian termasuk Aufa, Delta dan Omicron.
