DR. 2.3.2022 13

Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Merbok.
Jadi, memang betul ya. Kadang-kadang setengahnya apa yang kita laksanakan
kalau di jalan-jalan kampunglah khususnya, apatah lagi kalau ia hanya diturap
dengan batu. Kita buat tiap-tiap tahun. Kena hujan, rosak. Buat lagi sekali. Memang
kaedah ini saya sendiri secara peribadi pun telah menyuarakan. Bukan hanya
menggunakan cup lump.

Mungkin jalan-jalan kampung ini setengahnya kalau kita dapatlah melalui
proses kewangan dan sebagainya— because menggunakan cara volume low scale-
lah iaitu— bukan hanya menggunakan cup Jump. Satu yang pernah saya suarakan
yang menggunakan cement stabilization untuk kampung. Jadi, tidak payahlah kita
tiap-tiap tahun repair. Another one is this cup lump lah.

Kita telah pun ada juga berbincang dengan Kementerian Kerja Raya tentang
penggunaan ini. Bagaimana kalau ia dapat diserap, digunakan sebagai salah satu
kaedahlah untuk di bawah jalan kampung. Ini ialah untuk memastikan ia tidak
berulang-ulang lah repair jalan kampung ini. Sebab, kita tidak bina jalan kampung
standard untuk bawa lori besar-besar. Kita faham ya semua ini.

Jadi, insya-Allah memang kalau ia satu usaha yang berkesan yang lebih baik
yang lebih cost saving in term of maintenance untuk jalan-jalan kampung kita di
seluruh negara ini, insya-Allah why not, if it is better in the long run. Then, can save
cost. Insya-Allah.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak

teruskan sebab panjang sudah jawapan tadi.

[Soalan No. 5 — YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan (Pontian) tidak
hadir]

6. Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu] minta Menteri Kesihatan menyatakan
keseriusan Omicron berbanding dengan varian lain serta juga jumlah kematian yang
berlaku mengikut varian. Nyatakan cara-cara kementerian untuk mencegah kes
peratus Omicron atau COVID-19 daripada meningkat, adakah cara kementerian
untuk mengatasi Omicron sama dengan varian Delta.

Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kes pertama varian Omicron telah dilaporkan kepada
Pertubuhan Kesihatan Sedunia oleh Afrika Selatan pada 24 November. Varian
Omicron ini mempunyai 32 mutasi pada protein spike dengan keupayaan jangkitan

2.7 hingga 3.7 kali ganda lebih tinggi berbanding varian Delta.
