DR. 2.3.2022 102

Saya sebagai orang Islam, saya tidak bangga dengan perkara seperti ini.
Jadi, oleh sebab itu, pada saya Islam mahukan ada keadilan dan memang tidak adil
kalau sekiranya seorang daripada ibu dan bapa menukar agama anak mereka yang
sudah pun ada agama. Tukar agama tanpa persetujuan, itu adalah tidak adil.

Kalau kita tidak suka ketidakadilan, kalau kita tidak mahu ketidakadilan,
jangan kita melakukan ketidakadilan kepada orang yang lain. Don’t do to others what
you don’t want others do to you. Jadi, saya daripada segi keadilan pun memang tidak
ada keadilan. Ibu itu masuk hospital, kemudian tiba-tiba masuk hospital kononnya
dipukul oleh suaminya. Tiba-tiba keluar anak sudah tidak ada. Ini apa? There’s no
fairness in this. Oleh sebab itu kepada saya, soal kedua ketidakadilan, saya tidak
setuju dengan force conversion yang telah dilakukan.

Ketiganya yang saya tidak bersetuju ialah kerana sebagai orang Islam dan
sebagai sebuah negara yang mana Islam itu merupakan agama Persekutuan, we
have the responsibility, tanggungjawab untuk menjaga kepentingan minoriti. The
rights interest of the minority must be taken care off. Betullah 60 persen Islam dalam
Perlembagaan Persekutuan itu mengatakan bahawa Islam agama Persekutuan
tetapi kita tidak boleh menyatakan bahawa dengan itu kita boleh menindas minoriti.

Kepada saya, seperti ini kalau kita tidak lakukan apa yang patut dilakukan,
we are actually menindas kaum minoriti. | mean those non-Muslim will live in fear
because every time kalau berlaku pergaduhan di antara suami isteri yang bukan
Islam selalunya akan berlaku, disalahgunakan mereka. Saya tidak mahu
mempertikaikan sama ada dia ikhlas ataupun tidak ikhlas masuk Islam tetapi
selalunya kerana sudah empat, lima kes gaduh suami isteri yang bukan Islam, maka
suaminya akan convert. Apabila convert, convert anaknya sekali. That is not fair, and
we are not taking care of the interest of minority. Tidak boleh ya.

Oleh sebab itu saya tidak setuju. Saya tahu masa tidak mencukupi. Saya
hendak bertanya di sini kepada Yang Berhormat Menteri yang jaga undang-undang
iaitu bahawa saya difahamkan bahawa kita akan pinda perlembagaan. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Undang-undang, apakah dalam pindaan
perlembagaan ini kita akan juga memasukkan pindaan untuk mengetepikan tafsiran
yang tidak betul kepada saya iaitu kalau takrif parent itu ialah ibu atau bapa. Ini mesti
dihapuskan. Parents are parents, both husband and wife. Jadi, itu pertama saya ingin
tanya kepada Yang Berhormat Menteri.

Keduanya saya hendak tanya tentang hak citizenship kepada isteri orang
Malaysia, ibu Malaysia yang bernikah di luar negara. Kemudian apabila balik ke
negara kita mungkin bercerai atau apa, apakah- saya difahamkan oleh Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri iaitu bahawa beliau minta, beliau merayu kes ini

kerana tujuannya ialah untuk memakan masa supaya kita akan dapat pinda
