DR. 2.3.2022 92

yang tidak stabil politik. Semalam dalam Titah Tuanku telah mengingatkan semua
Ahli-ahli Parlimen.

Berilah kepentingan rakyat dahulu. Ketepikan lah perbezaan dan juga
percaturan politik dalam keadaan negara yang kita hadapi, COVID-19 dan juga
rakyat yang susah di bawah ini. Jadi, saya melihat bahawa seolah-olah Yang
Berhormat Pasir Salak ini, segala yang dibangkitkan, tuju kepada President UMNO,
Ahli Parlimen Bagan Datuk. Betul ke?

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu tidak betul.
You are playing politics again. That’s why Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu
benarkan mereka ini. Always trying to twist and turn; and play politics.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pasir Salak, saya
hendak tanya sedikit boleh?

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, saya
hendak bagi tahu di sini, Tuan Yang di-Pertua.

01540

Please do not tolerate this nonsense lah. You are going to waste a lot of your
time and dia buli kita. Itu saya tidak boleh tahan. Dia ingat dia pandai sangat, kita
tidak tahu kah apa yang hendak dibuat itu.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pasir Salak, boleh
tanya sedikit.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi berbalik
kepada ini saya sudah hendak habis masa pun. Saya hendak ingatkan sekali lagi
kita mempunyai tanggungjawab yang besar untuk memajukan negara, membela
rakyat. Everybody, semua orang mesti komited, full commitment from the top to the
bottom and the middle. Semua peringkat. Jangan ada perbezaan dari segi komitmen.
Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Salak.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Jerlun, selaku ketua parti 20 minit,

silakan.

3.41 ptg.

Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.

Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.

Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Tuan Yang di-
Pertua, saya turut berdiri untuk menyertai perbahasan menjunjung setinggi-tinggi

kasih atas titah ucapan yang telah disampaikan oleh Ke Bawah Duli Yang Maha
