DR. 2.3.2022 148

01840

Sekarang dengan pendedahan Tim Leissner yang terbaharu, saya demand
SPRM, SPR dan juga PDRM, polis, kena buat siasatan. Buka fail semula buat
siasatan terhadap pendedahan ini kerana ini massive corruption buying of votes
semasa PRU yang ke-13.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga membangkitkan isu asset declaration
di kalangan anggota pentadbiran. Kita tahu bahawa memang itu adalah pelan
tindakan transparency dan good governance oleh kerajaan. la dimulakan oleh
Kerajaan PH dan diteruskan oleh Kerajaan PN dan saya harap ia diteruskan oleh
Kerajaan BN sekarang.

Asset declaration ini, semua anggota pentadbiran, menteri, timbalan menteri
dan juga setiausaha politik harus declare. Akan tetapi, baru-baru ini saya check
dengan website asset declaration itu, sudah tidak ada update yang terbaharu.
Dahulu, semua details diletakkan. Berapa aset rumah ada, kereta ada, berapa nilai
gaji seseorang. Semua details boleh download, boleh baca sendiri. Sekarang ia
hanya tunjuk sudah declare atau tidak.

Dan yang terbaharu, Menteri yang terbaharu, contohnya Menteri Belia dan
Sukan yang baru dilantik dan Menteri Agama yang baru dilantik, saya cuba cari tapi
tidak ada asset declaration. Jadi saya hendak tanya, adakah Kerajaan Barisan
Nasional sekarang, Keluarga Malaysia kah, mereka masih menjunjung prinsip
ketelusan, transparency, accountability? Jadi, saya harap Menteri dalam Jabatan
Perdana Menteri jawab isu ini.

Saya juga ingin bertanya kepada Menteri Kewangan. Saya ingin menanya
sama ada kontrak membekal dan mengurus fleet Kerajaan Malaysia, berapakah fotal
cost kontrak tersebut? Kepada syarikat siapakah kontrak tersebut diberikan? Berapa
lamakah kontrak tersebut dan sama ada kontrak tersebut dipanggil secara open
tender?

Kepada Menteri Pengangkutan, saya ingin bertanya, apakah rancangan
penempatan semula kampung-kampung penduduk sekitar dan juga yang melibatkan
SJKC Chung Shan akibat projek pengembangan dan pelebaran Lapangan Terbang
Antarabangsa Pulau Pinang yang menjejaskan kawasan Parlimen Bayan Baru?
Saya ingin dapat penjelasan daripada Menteri.

Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tolong rumuskan,
Yang Berhormat.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya. Ini mungkin adalah sesi Parlimen
yang terakhir sebelum pilihan raya. Saya sungguh bertuah dipilih oleh pengundi

Bayan Baru ke dalam Parlimen itu mewakili mereka.
