DR. 2.3.2022 137

Seperti dalam kes-kes /ndustrial Court. Industrial Court juga merupakan satu
tribunal, Tuan Yang di-Pertua. /t is the same thing seperti apa yang dicadangkan
dalam pindaan ini. Akan tetapi, dalam Industrial Court we are allowed to have counsel
and representation. So, kenapa terdapatnya perbezaan antara tribunal di sini dan
tribunal di /ndustrial Court? Apakah pandangan Yang Berhormat Tawau? Terima
kasih.

Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau]: / was about to go into that already
sebab ini tidak adil, banyak mangsa atau victims merasa takut kalau tidak ada
peguam mewakili mereka atau just to accompany them to the hearing. So, | was
about to mention that later on in my speech. So, | was saying representasi undang-
undang harus dibenarkan untuk memastikan keadilan dalam perbicaraan tribunal.
Thank you for your advice.

Tuan Yang di-Pertua, terdapat gesaan daripada pelbagai kumpulan aktivis
hak wanita di negara ini supaya rang undang-undang itu mempunyai mekanisme
pembetulan yang berpaksikan mangsa terselamat atau survivor-centric redress
mechanisms, dengan izin. Sebagai contoh, sekiranya pelaku menjadi majikan atau
atasan atau orang yang mempunyai kedudukan berkuasa, pengadu akan berada
dalam kedudukan yang kurang bernasib baik kerana dia mungkin berasa gentar atau
takut.

Dia memerlukan perlindungan daripada tindakan balas atau dendam oleh
pesalah selepas perintah tribunal (tribunal award order) dengan izin telah
dikeluarkan. Aspek khusus ini tidak dinyatakan dalam rang undang-undang. la juga
tidak melarang gangguan masa depan terhadap pengadu yang sama yang jelas
berada dalam kedudukan yang terdedah. The bill, dengan izin, the bill also does not
prohibit future harassment against the same complainant who is clearly in a
vulnerable position.

Saya berharap kelemahan rang undang-undang ini akan diperbaiki
sewajarnya dan kali ini saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Yang Berhormat Tawau. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Rasah
kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Tampin dan yang terakhir Yang Berhormat
Bayan Baru. Silakan, Yang Berhormat Rasah. Sepuluh minit.

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan pada petang ini. Saya mohon mungkin sepuluh minit itu
tambah sedikit sebab Tuan Yang di-Pertua ada budi bicara untuk lanjutkan 15 minit
selepas ini.

Saya mulakan perbahasan saya pada petang ini untuk membahaskan Usul

Titah Ucapan Diraja dengan SOP yang sedia ada. Saya dimaklumkan bahawa
