DR. 2.3.2022 25

Menteri boleh tanyakan dengan pihak KEDA dan maklumkan kepada pihak kami.
Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Baling. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Baling.
Mungkin secara terperinci daripada KEDA saya tidak ada jawapan sekarang. Akan
tetapi untuk pengagihan untuk 2022 ini, saya boleh bacakan sedikit di sini iaitu Kedah
akan menerima bina baharu sebanyak 140 buah Kedah dalam tahun 2022 ini.
Dengan jumlah peruntukan RM@Q juta. Selepas itu baik pulih pula untuk Kedah sahaja
580 buah dengan jumlah peruntukan RM7 juta, insya-Allah.

Jadi, ini yang di bawah— mungkin dimasukkan terus kepada sama ada di
bawah KEDA ataupun mungkin di bawah pejabat daerah dan sebagainya. Jadi ini
yang figures ada pada saya. Mungkin apa yang dibuat oleh KEDA mungkin melalui
peruntukan khusus ke mana-mana. | can get the details. Insya-Allah. Terima kasih

Yang Berhormat.

9. Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah] minta Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan perancangan kementerian di
dalam memastikan keberkesanan sistem pengasingan sisa bagi usaha memelihara
alam sekitar.

Timbalan Menteri Perumahan dan kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Hj
Ismail bin Abd Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Alor Gajah.

01110

Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan sedang merangka dasar peralihan pengurusan
sisa pepejal ke arah ekonomi kitaran yang menekankan amalan penggunaan dan
pengeluaran yang mampan, Sustainable Consumption and Production (SCP) dan
telah menyasarkan untuk meningkatkan Kadar Kitar Semula Kebangsaan kepada 40
peratus menjelang tahun 2025.

Sehubungan itu, KPKT melalui Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan Awam (SWCorp) komited dalam melaksanakan pelbagai usaha dan
inisiatif untuk memastikan keberkesanan sistem pengasingan sisa sebagai usaha
memelihara alam sekitar seperti berikut:

(i) membangunkan sistem WEGIS atau Waste Executive

Geographical Information System untuk memudahkan

orang awam mencapai pangkalan data kemudahan
