DR. 2.3.2022 123

Kajian kedua ialah kajian Cornell University, Amerika Syarikat yang
melaporkan antara drug yang dikaji, Ivermectin adalah yang berkesan terbaik
terhadap Omicron. Oleh yang demikian, saya meminta kerajaan melihat dan
mengkaji semula pendekatan mereka. Jangan tunggu sampai kajian yang kedua
kerana perikemanusiaan hendak diambil kira. Kita tidak boleh mengadakan tunggu
lagi 10 orang pesakit mati dalam contro! group, di mana tiga yang mengambil
Ivermectin itu, adakah tujuh orang lagi perlu mati dalam kajian kedua sebelum
keputusan boleh diterima?

Perkara yang keempat, memansuhkan kartel dan monopoli. Adakah kerajaan
mempunyai iltizam politik untuk memansuhkan sistem kartel dan monopoli yang telah
wujud selama ini? Kenaikan harga barang seperti ayam, telur dan makanan ialah
sebab kekurangan undang-undang yang lengkap terhadap mencegah amalan anti
persaingan dan penguatkuasaan yang lemah.

01720

Sebahagian besar ekonomi Malaysia adalah bersifat monopolistic. Kegiatan
kartel dan monopoli berleluasa adalah kesan proses kronisme dalam pentadbiran
kerajaan sejak dahulu. Kenaikan harga barangan makanan menunjukkan bukan
sahaja ketidakcekapan tetapi juga percubaan sengaja oleh kartel dan monopoli yang
berkuasa untuk mengaut keuntungan besar sehingga rakyat memikul beban yang
berat. Sebenarnya masalah ini telah jadi systemic di Malaysia melalui AP, permit
import dan eksport, lesen monopoli dan sebagainya. Sistem direka untuk
memperkayakan elit politik. Reform telah lama diperlukan untuk menggalakkan
persaingan lebih adil supaya kita dapat menghapuskan AP dan juga memberikan
peluang untuk mengadakan harga yang berpatutan.

Perkara kelima ialah tentang incinerator di Rawang /andfill. Adakah kajian EIA

dibuat sebelum keputusan diambil untuk mengadakan incinerator atau loji waste to
energy di kawasan yang dipanggil Rawang /andfilli? Tanah ini adalah 0.5 kilometer
sampai 1.5 kilometer daripada kawasan kediaman. Incinerator adalah yang tidak
mampan untuk menangani sumber dan cara paling mahal untuk menguruskan sisa
dan menghasilkan elektrik.
Proses incinerator ataupun pembakaran mengubah sisa kepada abu yang toksik dan
pencemaran udara dan air. Jumlah abu yang berbahaya yang mencecah hingga
sebanyak 30 peratus daripada jumlah sisa yang terbakar. Abu bawah (bottom ash)
dari incinerator perlu ditanam manakala abu terbang (fly ash) yang dianggap sisa
terjadual perlu dirawat dan dilupuskan juga.

Semua incinerator ini bukan risiko yang besar kepada kesihatan dan
persekitaran masyarakat berdekatan serta penduduk umum. /ncinerator adalah

punca utama pelepasan toksik dan furans yang menyebabkan bara. Oleh yang
