DR. 2.3.2022 91

Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku? Kita dapati ada berlakunya /ittle
napoleon dalam kerajaan. Apakah itu little napoleon? Orang-orang yang lebih
berkuasa daripada Menteri, lebih berkuasa daripada Kabinet. PM bagi arahan
hendak buat itu, buat ini, hendak tolong rakyat, hendak laksanakan itu, laksanakan
ini. Tidak dilaksanakan. Tidak dibuat. Diperap begitu sahaja kerana tidak suka
dengan perkara yang hendak dibuat itu. Jadi, apa akan jadi kepada perancangan
kerajaan? This little napoleon ini, kita ada bukti, Tuan Yang di-Pertua.

Kalau sekiranya diminta, saya akan keluarkan buktinya. The little napoleon.
Some of them are Ministers. Kesian Perdana Menteri. Dia orang baik. Dia tidak reti
hendak marah orang. Tidak reti hendak sack orang. Hendak buang orang, dia tidak
reti. Karang buang, merajuk. Pull the plug lah, itu lah, inilah. Betul tidak? Ada yang
mengugutnya. Kita tarik lah sokongan. Ini yang susahnya.

Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Pasir
Salak.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada masa lagi.
Tunggu dulu sekejap. Karang saya bagi. Sudah habis dah. Jadi, ini tidak boleh. Ada
sesetengah itu, rakyat buat permohonan itu, permohonan ini. Permohonan kecil-kecil
sahaja. Bukan besar pun. Lima, enam bulan tidak berjawab. What is going on?
Antaranya kementerian-kementerian yang berkenaan. Kang saya sebut kang, payah
hendak jawab. Muka hendak letak dekat mana?

Akan tetapi siapa yang makan cili, dia terasa pedas. Lima, enam bulan tidak
berjawab. Lulus, tidak lulus, jawab lah. Apa susah sangat hendak jawab? Engkau
sudah besar sangat sebagai Menteri, tidak boleh hendak jawab? Betul tidak? Tepuk
lah sedikit. Saya hendak sebutkan, ini bukan permohonan daripada kerajaan sahaja,
backbenchers sahaja. Permohonan daripada wakil rakyat, pembangkang pun mesti
dilayan. Betul tidak?

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Amin, amin, amin.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Oleh kerana
mereka pun ada kawasan. Ada rakyat yang hendak dijaga. Kalau mereka tidak
diendahkan, tidak dipedulikan, maknanya kegagalan mereka untuk berkhidmat
kepada kawasan itu, kita ada saham dalamnya. Kita menyebabkannya. Kita
penyebab. Allah SWT tahu. Jadi, jangan bermain politik lebih-lebihan. Kita hendak
berkhidmat kepada rakyat, kepada negara dan sebagainya. Ya, apa pertanyaan?

Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Di mana saya meneliti ucapan Yang Berhormat Pasir Salak.
Di mana meluahkan ketidakpuasan hati terhadap beberapa orang pemimpin yang

sentiasa siang dan malam buat percaturan politik sehingga menimbulkan keadaan
