DR. 2.3.2022 101

individu-individu sebegini walaupun kes itu sudah muktamad di mahkamah? Ada
individu tersebut yang selalu membuat komen-komen yang tidak sopan berkaitan
dengan agama lain. Terima kasih.

Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tuan Yang
di-Pertua, [Tidak jelas] orang ini. To me he is not important, he is not relevant and |
don’t give a damn whatever his says. It’s not going affect my life and saya tidak fikir
dia boleh menggugatkan kita. Keduanya, ini lah yang kita tuntut, pembangkang pun
tuntut iaitu bahawa freedom of speech. So if this is freedom of speech maknanya
kalau kita tidak tahan dengar pun tidak usah pedulilah, ini freedom of speech. Saya
pun ada kalanya tidak tahan dengar juga apa yang bercakap dalam Dewan ini. Tapi
that is a freedom of speech. So freedom of speech ini bukan hanya untuk kita bebas
bercakap tapi kita juga kena bebas dengar apa orang cakap ya.

Ketiganya saya ingat pembangkang pun tidak setuju hari itu suruh buang
Sedition Act. Akan tetapi inilah sebenarnya tujuan Sedition Act ialah untuk
menghalang orang seperti ini daripada terus mengeluarkan kenyataan-kenyataan
yang boleh menyakitkan perasaan masyarakat satu-satu kaum. So, | hope kalau
Yang Berhormat Batu bangkit benda ini, sokonglah supaya Sedition Act ini
diteruskan. Sebab kalau dalam akta-akta lain tidak boleh diambil tindakan terhadap
beliau. Akan tetapi di bawah Akta Hasutan we can take action against him because
kita negara berbilang kaum dan kita mesti menjaga dan memelihara hubungan baik
di antara kaum yang ada di dalam negara kita ini.

01610

Jadi, saya hendak balik Yang Berhormat Batu. Saya hendak balik kepada isu
parent tadi. Tidak betul kalau one uniliteral conversion ini, seorang bapa dia tukar
agama, kemudian hendak tarik anak-anaknya. Tidak boleh. Saya punya pendirian,
apa sekalipun jawabnya adalah tidak boleh. Bapa itu tidak berhak untuk menukar
agama anak-anaknya melainkan kalau dia berunding dengan isterinya sebab
common religion itu sudah ada dan religion kepada budak-budak ini pun sudah ada.

Jadi, pada saya kalau kita benarkan iaitu bahawa bapa itu boleh convert, then
it will be what we called kepada sayalah, constructive coaction. Constructive coaction
maknanya kalau kita convert seorang tanpa kebenaran daripada ibu, pihak yang lain
that constructive coaction. You still paksa walhal orang itu sudah pun ada anak.

Jadi pada sayalah, is very important that we should not allow this. Saya pun
hendak sebut di sini iaitu soal kedua mesti ada keadilan. Islam mengutamakan
keadilan. Adakah adil seorang kanak-kanak macam kes Indra Ghandi dahulu. Anak
baru lahir dirampas daripada ibunya waktu masih lagi menyusu. Dirampas daripada

ibunya kemudian ditukar agama ke Islam.
