DR.22.09.2021 149

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Berapa minit lagi Yang
Berhormat Menteri?

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ada banyak lagi isu ini sebenarnya
tetapi perumahan...

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Maksimumlah, Tuan Yang di-Pertua
boleh bagi up to 15 minutes.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey, perumahan ini. Ini adalah
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Muar. Mungkin Yang Berhormat Batu pun
mempunyai perkara yang seiring dengan aspirasi yang sama dan adalah kesukaran orang
muda untuk mendapat pembiayaan bagi memiliki rumah.

Bagi sektor perumahan, isu perbahasan ini menyentuh jaringan konsep Keluarga
Malaysia. Bagi program perumahan isu kemampuan pemilikan rumah, pinjaman daripada
pihak bank, kadar sewa dan juga tunggakan serta kemungkinan pengenalan terhadap
undang-undang sementara termasuk juga moratorium pengusiran dari rumah.

Untuk makluman Yang Berhormat Muar, memang memahami tentang kesukaran
golongan muda untuk mendapatkan pembiayaan bagi memiliki rumah pada masa kini.
Namun, saya sentiasa mempercayai bahawa salah satu daripada cara untuk
meningkatkan dan net worth of the young people by allowing them to own the house at
the young age. Ini adalah suatu perkara yang bukanlah mudah dan telah melalui pelbagai
model-model yang telah diperkenalkan oleh kerajaan zaman sekarang ataupun yang
terdahulu.

Buat masa kini, saya hendak maklumkan memang tidak ada skim pembiayaan
yang benar-benar boleh dianggap sebagai berjaya untuk golongan muda. Kementerian
sedang berbincang. Saya sudah mengarahkan Yang Berhormat untuk supaya satu
jawatankuasa khas dalaman dibentuk dan dipanggil semua panel of experts dan juga dari
segi industry users, industri sendiri, pakar-pakar kewangan untuk melihat modal yang
terbaik bagi memungkinkan pembiayaan untuk anak-anak muda memiliki rumah pada usia
yang muda.

Kenapa saya kata usia yang muda? Bayangkanlah Yang Berhormat, kalau
seorang yang berusia 25 tahun mampu untuk memiliki rumah yang bernilai RM250 ribu.
Dalam usia 10 tahun dari tempoh tersebut ketika beliau berusia, harga rumah yang pada
waktu ini meningkat lapan peratus setiap tahun akan meningkat sehingga ke RM500 ribu.
Dalam dia mengambil Joan ketika usia 25 tahun, the repayment, the loan repayment
tenure-nya akan menjadi lebih panjang. Monthly obligation dia akan menjadi lebih rendah.
As he goes along, apabila mana dia mencapai peningkatan pendapatan pada masa-masa
akan datang, net-to-net, the net worth dia akan menjadi jauh meningkat.

Apa yang menjadi cabaran? Cabarannya adalah the down payment. The down
payment yang tidak dapat. Oleh sebab itulah, saya minta supaya dilihat semula modal
dahulu, kalau Yang Berhormat ingat model MyHome dengan MyDeposit yang pernah
dilancarkan dahulu. MyHome saya cuba cari tadi statistik, hampir 9,400 telah dimiliki
MyHome. MyHome ini macam mana? Rumah yang RM300 ribu ke bawah dan RM30 ribu
subsidized by the government.

Apabila saya check, saya minta dan check, in fact, dalam minggu depan saya
diminta untuk melakukan satu penyerahan kunci dalam satu program yang dahulu juga
merupakan MyHome, sebanyak 508. Daripada 9,000 yang saya sebutkan tadi, 85 percent
pembelinya adalah berusia 25 hingga 35 tahun. Bererti, program MyHome itu telah berjaya
menjadikan pemilikan rumah di kalangan anak muda itu begitu tinggi. Demikian juga,
MyDeposit.

Namun, program ini telah has been discontinued, ia telah dihentikan pada tahun
2018. Ada juga disebut bahawa ia tidak sustainable tetapi saya melihat bahawa daripada
kita melakukan pemberian subsidi yang tidak bersasar, mensubsidikan anak-anak muda
untuk memiliki rumah dan meningkatkan net worth value dia pada masa akan datang, itu
adalah satu kewajaran.
