14 DR.22.09.2021

Kriteria seterusnya, jadi kita lihat juga keupayaan majikan untuk membayar gaji.
Kita tengok kepada keadaan ini, indikator yang diambil kira dalam penetapan kadar gaji
minimum adalah daripada perubahan indeks harga pengguna. Begitu juga kita,mengambil
kira juga GDP negara, ini sebagai consumer price index yang kita ukur pertumbuhan
produktiviti buruh dan juga kadar pengangguran. Ini perkara-perkara yang menyebabkan
kita menjadi satu asas bagaimana kita membuat kajian dalam kita nak menentukan garis
panduan terutamanya pendapatan garis kemiskinan yang minimum sebelum sama ada
mereka boleh terus atau tidak /ife atau pun livelihood mereka dalam kehidupan
seterusnya.

Keduanya berkenaan dengan tripartite. Sebenarnya kita sudah ada dua kali
pertemuan, saya tahu MTUC pun baru selesai pemilihan, mereka ada pemilihan jadi
berlaku pertukaran. Kita sudah ada pertemuan dengan mereka tetapi pertemuan kita
walaupun dua kali tetapi dia conclude keputusan. Kalau tiap-tiap bulan kita buat
pertemuan pun tidak ada conclusion, jadi tidak guna juga. Jadi sekarang ini kita sedang-
bila kita table, bila kita selesai masalah kajian yang kita buat untuk quarter yang keempat
nanti, jadi kita akan panggil dan kita akan berbincang balik keadaan ketika kita sedang
menghadapi pandemik COVID-19 yang mana kesan kepada pekerjaan memang pekerja-
pekerja sangat-sangat drastik yang kita rasa. Jadi, sekian terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya telah membagi masa terlalu panjang. Saya hendak
teruskan kepada soalan jawab lisan seterusnya.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua,
sedikit very short, very simple.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya betul tetapi sudah
terlalu panjang masa, saya tidak mahu bagi terlalu panjang.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang kedua ini saya ada, sedikit sahaja

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, sedikit sahaja
30 saat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya mengenai penguatkuasaan gaji minimum kerana ada ramai di antara rakyat
complain katakan gaji mereka dengan sengaja atau kerana pandemik COVID-19 telah
dikurangkan dari dasar gaji minimum. Jadi, adakah penguatkuasaan oleh kementerian
supaya isu ini tidak menjadi masalah yang besar.

Kedua MTUC. Yang Berhormat saya hairan, Yang Berhormat kata telah berjumpa
mereka telah dua kali. Saya baru jumpa mereka minggu dahulu, mereka katakan tidak
ada perjumpaan National Labour Advisory Council (NLAC) langsung.

01100
Jadi siapa yang cakap atau tidak benar dan dalam hal ini.
Datuk Haji Awang bin Hashim: You kena tanya. You kena tanya MTUC.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Don’t, don’t sekejap...
Datuk Haji Awang bin Hashim: You tanya dia saya jawab jumpa.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Hold on, hold on. Young man, hold on.
Nombor dua, perlu ingat bila Yang Berhormat jawab katakan kalau ada meeting bulan-
bulan tidak berhasil, not true. Semasa kita menerajui kerajaan, tiap-tiap bulan ada supaya
there is check and balance, memberi suara kepada MTUC, memberi suara kepada
pekerja, memberi suara kepada majikan. Ini perlu didekatkan. Jangan kerana kita malas
dan sebagainya tidak mengadakan mesyuarat.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Ipoh Barat. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
