134 DR.22.09.2021

Apakah cadangan konkrit yang ada dengan kerajaan terutamanya Kementerian
Sumber Manusia supaya keadaan sedemikian yang sangat serius di mana kita memberi
keutamaan kepada digital transformation mengakibatkan ramai di antara pekerja-pekerja
di negara ini menjadi suasana underemployment. Jangan cakap youth unemployment,
yang ini yang sedia ada. Ini yang saya kata semalam Yang Berhormat. Dulu ada pilot yang
sekarang menjadi grab driver. Ada HR officer yang menjadi security guard. Ada ramai
yang dalam situation pengemis.

Jadi untuk mengelak satu jawapan yang kita kemukakan, mengatakan ini adalah
diterima di seluruh dunia dan mismatch boleh diterima. It is not temporary. It is something
self-induced pada negara ini. Jadi apakah inisiatif yang boleh diambil dan akan diambil
untuk mengatasi masalah tersebut?

Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kebetulannya apa
yang saya maksudkan, keadaan mismatch ini berlaku di seluruh dunia. Bukan pilot-pilot
hilang kerja di Malaysia, di seluruh dunia pun perkara ini berlaku. Akan tetapi sebagai
kerajaan_ prihatin, kita mengambil langkah-langkah positif untuk menambahkan
kemahiran. Kita telah memperkenalkan pelbagai program seperti reskilling, upskilling,
cross-skilling, even real skilling bagi melahirkan modal insan yang kompetitif.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun]
Datuk Seri M. Saravanan: Saya rasa ini bukan- saya bukan menafikan.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat sebelum ini ada kata, hari
itu jawapan kata, tidak ada direct training and retraining.

Datuk Seri M. Saravanan: Tidak ada, kita...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, bila menjawab soalan saya
mengatakan tidak ada.

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Adakah sekarang Yang Berhormat menukar
dengan apa yang dikatakan pada hari Rabu dulu?

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat, Yang Berhormat dengarlah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya dengar.

Datuk Seri M. Saravanan: Jangan manipulasi fakta. You have been a Minister of
Human Resource.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no, itu lain. Saya Minister. Kalau Minister
cerita lain. Jawab perkara.

Datuk Seri M. Saravanan: Saya jawab.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Hari itu Yang Berhormat kata no online, no
training. Hanya online. Bila saya cakap dengan HR dia, sekarang kata ada training. Yang
mana benar?

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat, saya tidak faham kenapa jerit. Saya
depan, saya boleh jawab.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jerit. Kalau dengar, dengarlah.

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat tolong jangan drama. Please, tolong
jangan drama. You tanya saya boleh jawab. / got all the facts with me. Kenapa jerit-jerit?
Saya sedia jawab, saya ada jawapan.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, kalau jawab kena betul, no
problem.

Datuk Seri M. Saravanan: Apa yang saya maksudkan Yang Berhormat tempoh
hari. | got answer, listen lah. Apabila Yang Berhormat bangkitkan isu kita hendak membuat
vaksin, saya kata buat masa ini duit levi yang dibayar kepada HRDF, tidak ada sebarang
