24 DR.22.09.2021

Jadi, saya hendak tanya, boleh berikan jawapan bertulis adakah kerajaan akan
meminda Employment Act 1995 yang akan menjamin equal pay for work of equal value
memandangkan wujud sehingga 35 peratus gender pay gap di Malaysia ini. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis lima hari bekerja.

Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan
bertulis Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Lima hari bekerja okey.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, maaf. Sekarang
tamatlah sesi untuk waktu-waktu pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih
semua yang mengambil bahagian. Ada usul Yang Berhormat Menteri?

USUL

WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT

11.35 pg.

Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang), [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,

“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga jam 8.30 malam, dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis 23
September 2021.”

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, ada yang menyokong?

Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Tuan Muslimin
bin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sokong.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.

[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]

USUL

MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG

Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah;

“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:

“Ampun Tuanku,

Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia
dalam persidangan’ = Parlimen, ©memohon  ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
