146 DR.22.09.2021

daripada negeri Sarawak. Mereka seakan-akan juga merupakan ahli bomba yang lengkap
dengan latihan dengan keupayaan untuk melakukan aktiviti pemadaman bila mana
berlakunya kebakaran.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh sedikit Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kadang-kadang penduduk ini dia
mungkin tidak ada masa untuk dia komited. Jadi dia mungkin tidak bentuk pasukan
sukarela tetapi untuk kawasan-kawasan macam kampung sebab pekerjaan mereka itu
menuntut masa yang banyaklah. Jadi mungkin latihan ini tidak hanya terhad kepada
bomba sukarela tetapi juga kepada penduduk yang sebegini.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya. Saya hendak pergi kepada
ada lagi satu pendekatan yang digunakan. /nsya-Allah, they will answer whatever you are
asking.

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, saya Kota
Kinabalu. Saya tengah tunggu jawapan.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Yes. / will answer this. Sabar.
[Ketawa]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Yang Berhormat
Kota Kinabalu, sila.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey. Tadi balik kepada jawapan
daripada Bruit tadi ya. Bagi mempertingkatkan aspek keselamatan kebakaran di kawasan-
kawasan berkenaan, kementerian melalui JBPM telah dan sedang melaksanakan
beberapa program seperti berikut — this is to answer Yang Berhormat Kangar.

Satu, pewujudan program Community Emergency Response Team (CERT).
Melalui inisiatif-inisiatif kerajaan negeri in this case Kerajaan Negeri Sarawak. Bagi tujuan
untuk melatih masyarakat tempatan di suatu lokaliti sebagai pasukan bertindak awal, Yang
Berhormat Kangar. This is one of the programmes. |ni disebabkan dalam sesuatu kejadian
kecelakaan yang sebegitu, the first line of responder sepatutnya adalah the occupants of
the house themselves.

Kemudiannya, adalah komuniti sebelum the actual firefighting tiba dan sampai.
Penerapan maklumat-maklumat tentang kesiapsiagaan untuk mereka berdepan dan juga
to respond kepada segala kecelakaan ataupun kebakaran seperti mana yang sering
berlaku adalah amat penting dan mungkin dapat mengelakkan bukan hanya kehilangan
nyawa tetapi lebih penting meminimakan bilangan ataupun kerosakan harta benda.

Keduanya, mempertingkatkan kempen satu kesedaran keselamatan kebakaran
termasuk yang disebutkan sebagai 1RAPI. Setiap rumah mempunyai alat pemadam api
dan juga penyediaan alat pengesan asap ataupun smoke detector.

Mempergiatkan program latihan pencegahan kawasan-kawasan luar bandar
pedalaman, satu program outreach. Mempergiatkan latihan-latihan pengurusan bencana
komuniti Menyelaras lawatan kajian-kajian kawasan yang berisiko yang dibuat secara
berkala dari kawasan-kawasan berkenaan.

Dengan adanya langkah-langkah proaktif tadi, penduduk dan komuniti di kawasan
berkenaan akan mempunyai kesedaran yang tinggi dan daripada segi pencegahan aspek
keselamatan sudah tentunya mampu bertindak sebagai responder yang berkesan pada
peringkat awal, at the early stage of kecemasan kebakaran sementara menunggu
ketibaan pasukan bomba daripada JBPM.

Sebelum saya hendak jawab Yang Berhormat Kota Kinabalu, saya pergi dahulu
kepada jawapan soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Setiu, berkaitan dengan
jentera bomba uzur di kawasan beliau. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Balai
Bomba dan Penyelamat Setiu merupakan dan balai bomba kategori ‘C’ yang mempunyai
norma satu keluaran jentera pemadam di mana setiap panggilan kecemasan yang dihadiri
jentera ini akan digerakkan. Sekiranya melibatkan kebakaran struktur, jentera pemadam
