DR.22.09.2021 23

Kedua, berkaitan dengan kerjasama dengan German Chamber of Commerce
Malaysia, US Chamber of Commerce, European Chamber of Commerce- sejauh mana
usaha sama dengan mereka untuk mengadaptasi place and train itu diteruskan di waktu
ini kerana kita lihat banyak komen yang dilakukan oleh mereka menunjukkan di waktu ini
semenjak 17 bulan yang lalu, usaha-usaha komunikasi dengan mereka dan libat urus dan
juga memberikan mereka ruang untuk menerajui TVET agak kurang tidak seperti sebelum
ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Tolong pendekkan jawapannya sebab masa sudah habis
sudah.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Soalan pun panjang Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Jadi kita hendak jawab pendek jadi tak boleh.
Akan tetapi tidak apa, walau macam mana pun saya hendak sentuh dengan TVET.
Kebetulan, saya menjadi Pengerusi Pembangunan Kemahiran Peringkat KSM.

Jadi dalam itu terdapat semua jawatankuasa yang ambil daripada kementerian
yang rentas kementerian melibatkan ketua-ketua pengarah dan juga MEF iaitu MEF, MFF,
Badan-badan kesatuan industri semua terlibat dalam Ahli Majlis Pembangunan
Kemahiran Kebangsaan ini. Jadi, kita sedang membuat satu paper untuk kita table up to
the Kabinet supaya kita synchronize atau pun kita intergratekan kursus-kursus yang
diperlukan dalam pasaran termasuk chambers yang ada dalam Ahli Jawatankuasa Majlis
Pembangunan Kemahiran ini.

Di peringkat Menteri telah lulus. Cuma, kita akan bangkitkan paper ini untuk kita
integrate kursus-kursus yang diperlukan oleh pasaran supaya disokong, di-support oleh
semua kementerian dan sekiranya diluluskan, kita tidak akan berlaku pertindihan kursus-
kursus di kementerian-kementerian yang pelbagai ini. tu sedang kita lakukan, insya-Allah.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.

Tuan Yang di-Pertua: Maaf.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Itu masih lagi government-led.
Sejauh mana usaha untuk industrial-led?

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tiada perbahasan Yang Berhormat. Tiada
perbahasan. Maaf, maaf.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Minta dekat Tuan Yang di-Pertua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya akan jawab tetapi kalau Tuan Yang di-
Pertua kata tidak boleh, tidak boleh lah.

Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan
satu soalan.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey hendak habiskan jawapan itu.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau saya
tanya soalan dalam Dewan boleh saya mohon jawapan bertulis? Isu gender tetapi
berkaitan dengan Kementerian Sumber Manusia, ringkas sahaja.

Tuan Yang di-Pertua: Masa 30 seconds, 30 saat jawapan bertulis.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih. Negara Malaysia telah menandatangani
dan meratifikasi Equal Remuneration Convention pada tahun 1997 yang akan mengikat
negara kita untuk memastikan there’s equal pay wedge.
