DR.22.09.2021 115

Yang Berhormat Bentong juga memohon penjelasan mengenai apakah kriteria
untuk kerajaan negeri membelanjakan peruntukan di bawah Ecological Fiscal Transfer
(EFT) atau dengan penuhnya Ecological Fiscal Transfer for Biodiversity Conservation
(EFT) dan apakah program yang digunakan khas untuk pelindungan hutan, khasnya di
Pahang.

Saya hendak memaklumkan bahawa pada tahun 2021 ini, Kerajaan Persekutuan
telah memperuntukkan sejumlah RM70 juta untuk Ecological Fiscal Transfer ini yang
mana ia merupakan satu pemberian yang disediakan oleh kerajaan sebagai insentif
kewangan tambahan kepada kerajaan-kerajaan negeri untuk melaksanakan program dan
projek bagi menjamin kelestarian biodiversiti. Atas dasar inilah, beberapa buah negeri
telah diberikan peruntukan yang agak banyak ataupun sewajarnya.

Saya boleh nyatakan sini untuk negeri Pahang sahaja. Daripada RM70 juta itu
diperuntukkan pada tahun 2021, sebanyak RM8.498 juta, diperuntukkan untuk negeri
Pahang. Kita percaya bahawa Kerajaan Negeri Pahang menggunakan peruntukan ini juga
untuk menjaga kelestarian hutan di negeri tersebut. Yang Berhormat Bentong...

Tuan Wong Tack [Bentong]: Ya, Yang Berhormat Menteri. Bolehkah saya tanya
tentang isu pembalakan di Hutan Simpan Lentang? Bolehkah Bentong minta kebenaran
dari Yang Berhormat Menteri supaya kita boleh buat satu site investigation on the area.

Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: What is your complain? What is your
complain?

Tuan Wong Tack [Bentong]: Can / get an assurance from the Minister so | can
do, we do a site visit?

Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Boleh, boleh. Saya boleh.
Tuan Wong Tack [Bentong]: So that we know what is going on.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: / am more than willing.

Tuan Wong Tack [Bentong]: Because we know, kita tahu dan kita sudah lihat
gambar, balak-balak sudah berkumpul di Jog pond dekat water.

Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Ya, Yang Berhormat. Saya menjawab
soalan Yang Berhormat iaitu di Hutan Simpan Lentang. Daripada kajian dan semakan ia
di luar, it is outside the forest reserves.

Tuan Wong Tack [Bentong]: That is why, can you assure...

Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Itu sahaja but | can be with you, we can visit
the scene, we can visit the place ya.

Tuan Wong Tack [Bentong]: Thank you.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: No problem.
Tuan Wong Tack [Bentong]: Thank you.

Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang
Berhormat Raub juga telah memohon penjelasan kerajaan mengenai sama ada Jabatan
Mineral dan Geosains Malaysia (JMG) mengawal, mengeluarkan lesen operasi
perlombongan melibatkan Tasik Chini. Ini pun saya telah jawab tadi yang mengatakan
bahawa Surat Kelulusan Skim Pengendalian Melombong ataupun OMS tidak dikeluarkan
lagi sejak dari bulan Jun 2021, tidak dikeluarkan lagi.

Sebelum itu, memang saya akui ada dan apabila ada permohonan, sebagai
contohnya untuk renewal of the surat kelulusan ini, ia telah ditolak oleh pihak kerajaan.
Saya ada banyak penjelasan di sini mengenai OMS ini. Saya tidak mempunyai banyak
masa untuk saya menjelaskan. Saya ada senarai syarikat-syarikat yang mana telah
membuat permohonan ini, tiga buah syarikat secara jelasnya dan kesemuanya telah
ditolak oleh pihak kerajaan, oleh JMG, mengambil kira keadaan yang telah disebutkan tadi
untuk menjaga kelestarian. Saya ada lagi masa?

Tuan Yang di-Pertua: Masa yang lebih boleh diberi bertulis...
