DR.22.09.2021 135

program face to face. Sekarang Yang Berhormat tanya apa rancangan kita. Saya bagi
tahulah rancangan. Two different issues. You jangan combine. Don’t confuse the rakyat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak ada, sekarang practical not happening
lah.

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat ini Dewan Rakyat, bukan Tik Tok.
Jangan confuse rakyat. Saya akan bagi jawapan.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no.
Datuk Seri M. Saravanan: Saya akan bagi jawapan, tolong dengar.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat macam lidah bercabang.
Hari itu cakap lain, hari ini cakap lain.

Datuk Seri M. Saravanan: Saya kata. Tidak itu, Yang Berhormat itu hari soalan
lain. Itu hari Yang Berhormat tanya fasal soalan vaksin.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Fakta yang sama. Perkara yang sama Yang
Berhormat.

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat itu hari soalan vaksin. Okey, saya
akan bagi jawapan kenapa kita hendak gunakan untuk vaksin, pendekatan kita ambil
untuk bantu warga kerja dengan vaksin sebab tidak ada program-program online buat
masa ini.

02040

Sekarang Yang Berhormat bertanya apakah rancangan saya untuk mengatasi.
That’s, saya bagi tahulah ada program-program khas yang sedang dirancang di bawah
Program PEMERKASA Tambahan. /’m talking about the way forward. You're talking about
what happened in the past. Saya...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: But now Yang Berhormat.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri,
izin laluan.

Datuk Seri M. Saravanan: Bagi saya tolong bagi laluan kepada Yang Berhormat
Muarlah.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, ya mengelak menjawab soalan saya kita
lari ke tempat lainiah. You don’t run away. You jawab soalan. Jangan lari Yang Berhormat.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
Ahli Yang Berhormat.

Datuk Seri M. Saravanan: Saya tak pernah lari, saya tak pernah lari Yang
Berhormat. Bagi Yang Berhormat Muar.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya faham bahawa satu
dunia teruk terkesan kerana COVID-19, tetapi kerisauan di Malaysia adalah permasalahan
pengangguran ini akan jadi structural dan akan berterusan.

Kalau kita lihat di Malaysia dilaporkan 600 ribu warga daripada kumpulan
pertengahan M40 telah pun jatuh kepada kumpulan B40. Pengangguran 800 ribu, tetapi
kerisauan keutamaan saya adalah bab graduan muda.

Laporan yang dikeluarkan baru-baru ini menunjukkan bahawa purata gaji graduan
muda pada tahun ingin dan tahun lepas turun sampai ke bawah paras gaji minimum iaitu
dalam lingkungan RM1,000 ke RM1,500. Tahun lepas dia RM1,500 ke RM2,500.
Maksudnya, ada penurunan RM1,000 sebulan sampai graduan muda yang berhutang
dengan PTPTN belajar lima tahun tetapi dibayar gaji minimum atau bawah paras gaji
minimum.

Saya berharap bahawa Yang Berhormat Menteri turut boleh bekerjasama dengan
Yang Berhormat Menteri Kewangan dapatkan income supplement package yang bukan
sahaja apabila tempoh COVID-19, but recovery package yang boleh kekal mungkin dua
