DR.22.09.2021 71

memberikan satu persepsi yang cukup negatif. Berkali-kali syarikat telco seperti Google,
Facebook menyatakan isu ini secara terbuka, hendak berjumpa dengan Perdana Menteri,
hendak berjumpa dengan Kabinet dan sebagainya.

Akan tetapi saya tidak faham kenapa satu isu yang begitu simple ini, kenapa pihak
Kementerian Pengangkutan tidak boleh mengambil tindakan yang sewajarnya dan
secepatnya dan memberikan pengecualian untuk satu segmen yang begitu kecil sahaja
iaitu hanya untuk sektor pembaikan kabel dasar laut. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri. Kalau boleh kena hadkan masa, berapa minit lagi Yang Berhormat Menteri
hendak?

Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Dalam tempoh tiga hingga empat minit
habiskan. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Seremban. Saya
menghormati keputusan Yang Berhormat yang sebelum ini telah memberi pengecualian.

Apa yang berlaku ialah semasa pengecualian diberi, DSL hanya dipohon iaitu
setelah kapal itu masuk. Ini dari segi kedaulatan negara ya. Apabila kita telah
membangunkan eDSL, dalam 10 kes yang kita luluskan hanya mengambil masa tiga hari.
Apa yang saya hendak beritahu kepada Dewan yang mulia ini ialah mereka boleh masuk
ke perairan kita, terus masuk baru memohon DSL. Apa yang kita hendak buat ialah
memohon eDSL melalui Domestic Shipping License (DSL) dahulu dan kita hanya perlukan
tiga hari untuk meluluskannya. Tidak ada pertikaian seperti sebelumnya mungkin 45 hari
perkara yang berlaku sebelum ini.

Akan tetapi disebabkan penambahbaikan aplikasi dalam talian, eDSL ia telah
diselesaikan, itu yang pertama. Kedua, Yang Berhormat membangkitkan kapasiti syarikat.
Saya ingin hendak maklumkan kepada Yang Berhormat. Kalau kita linhat dalam dunia ini
di bawah dua liga, dia ada 11 players. Apa yang saya hendak katakan ialah di Malaysia
ada satu syarikat yang mana merupakan syarikat terbesar di Indonesia dan malahan
sekarang ada syarikat kedua.

Kedua-dua syarikat yang dimiliki oleh syarikat Malaysia ini apabila mereka pergi
ke Indonesia, mereka tidak boleh menjadi pemegang saham utama 51 peratus, sekarang
mereka hanya 49 peratus tetapi mereka adalah major player yang paling aktif di Indonesia.
Kenapa begitu? Oleh kerana di negara jiran kita Indonesia juga mengamalkan dasar
kabotaj malahan lebih stringent daripada kita.

Jadi, sekarang di Malaysia bukan kata kapal asing tidak boleh masuk ke sini,
cuma mereka kalau datang rumah, ke rumah saya bagi salam, itulah kalau kita bagi
kelulusan sepuluh hari, dalam tiga hari kita bagi kelulusan. Jadi itu mungkin dari segi
persepsi ada orang kata kita tidak benarkan foreign vessels, ini tidak benar kerana yang
kita benarkan daripada syarikat Singapura iaitu ASEAN Explorer dan ASEAN Restorer.
Kerana apa? Mereka ini flag Indonesia dengan Singapura, itu yang pertama.

Kedua, syarikat ini Yang Berhormat tadi kata yang di DP2. Untuk makluman Yang
Berhormat, Yang Berhormat boleh semak, okey. Syarikat ini telah memiliki satu kapal
DP2 tetapi mereka ini sekarang disebabkan dasar kita ini, sebelum itu yang dikatakan
ditunggu-tunggu mereka perlukan kapal Lodbrog, itu yang diminta oleh syarikat Facebook
dan kapal itu pun reflagged di Malaysia pada 27 November yang lalu setelah kita
melaksanakan dasar baru.

Jadi sekarang persoalan DP2, mereka juga ada kerana syarikat ini ada lima
vessels daripada 48 vessels yang ada di dunia, jadi ini adalah milik Malaysia. Yang
Berhormat tanya satu soalan yang mungkin ramai pun tidak tahu, saya pun rasa tertarik,
kenapa 10 ini, kapal Malaysia tidak masuk? Apa yang berlaku ialah apabila mereka
hendak kapal membaiki, mereka mungkin ada kerja di tempat lain. Bermaksud ada yang
bekerja sudah dapat kontrak di Indonesia, ia akan teruskan... [Tidak jelas] akan teruskan,
untuk kita hanya bagi satu ruang kapal Malaysia dalam tempoh tiga hari, mereka kalau
ada kapal yang boleh, apa salahnya kita bagikan peluang kepada mereka?

Jadi ini adalah dasar kabotaj untuk tidak menghindar mana-mana pelaburan. Kita
alu-alukan MyDIGITAL is our blueprint, kita hendak bangunkan. Jadi walau
