56 DR.22.09.2021

berada di sekolah. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat
Kemaman dan Yang Berhormat Lanang.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, soalan saya
mungkin tidak dijawab sepenuhnya. Saya menanyakan soal kendiri ini, swab test ini kos
dia lebih kurang RM60. RM6O0 ini, adakah ibu bapa yang mengeluarkan kos tersebut
ataupun sekolah sendiri yang mengeluarkan ataupun PIBG? la terkesan kepada keluarga
yang susah. Kalau RM60 dengan bayaran masuk sekolah, ia melibatkan kos yang besar.
Jadi, apakah tindakan kementerian bagi membantu pelajar-pelajar susah yang miskin ini
yang masuk ke asrama kena spend RM60 untuk kos swab test ini.

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Saya jawab dahulu ya.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: lsu yang sama. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya berbangkit ini isu baru yang berkembang
yang berlaku di Klang, di mana sekolah-sekolah di Klang diminta untuk membayar lebih
kurang RM1,600 untuk menyertai program vaksinasi yang akan bermula esok. Saya fikir
ini tidak — / don’t understand why kenapa sekolah atau PIBG mesti dibebankan dengan
RM1,600. Walhal orang ramai, orang dewasa, pekerja-pekerja migran semua dapat
dengan percuma. Akan tetapi sekolah sekarang, anak muridnya terpaksa membayar.

Ini bercanggah dengan Convention on the Rights of the Child di mana kerajaan
diwajibkan untuk protect and promote the health of the student or health of the child. Saya
cadangkan kepada Menteri supaya membatalkan pembayaran RM1,600 kepada PIBG di
sekolah-sekolah di Klang. Juga saya dapati ini bukan dasar yang diguna pakai di daerah-
daerah lain di Selangor. Hanya di Klang.

01530

Mengapa Klang dianaktirikan dan juga di Kuala Selangor free? So, saya tidak
faham. Mungkin ada penjelasan. Terima kasih.

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Ya, terima kasih. Pertama sekali Yang
Berhormat Jempol tadi berkaitan dengan swab test ya. Apa yang kita buat, saringan yang
kita akan laksanakan adalah menggunakan saliva, air liur seperti mana, yang kita
laksanakan di Parlimen. Untuk tujuan tersebut, sebagai sebuah kerajaan yang prihatin
KPM akan menyediakan test kit ini dan kita akan sediakan test kit kepada semua sekolah
asrama penuh di mana sekiranya — saya jelaskan sedikit — sekiranya murid-murid itu
katakanlah sekolah asrama penuhnya berada di Kuala Lumpur, murid ini berada di
Terengganu, hendak datang ke Kuala Lumpur, sekiranya mereka menaiki bas, kita akan
kumpulkan mereka di salah sebuah sekolah asrama di Terengganu, kita berikan kit
kepada mereka untuk buat saliva test kit, sekiranya negatif mereka boleh naik bas dan
datang ke asrama.

Jadi, menjawab soalan Yang Berhormat Jempol tadi, kerajaan menanggung untuk
test saliva kendiri bagi anak-anak yang akan masuk ke asrama dan juga kita akan
sediakan test kit, beberapa test kit di setiap sekolah di seluruh negara. Sekiranya apabila
murid hadir ke sekolah pagi itu nampak okey tetapi bila berada di sekolah nampak tidak
sihat guru boleh asingkan dan kita ada test kit.

Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat
Menteri.

Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tambah lagi Yang Berhormat Menteri. Adakah ini
merangkumi sekolah-sekolah di luar bandar seperti di Hulu Rajang yang jauh di hulu?

Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Okey. Saya sebut tadi pertama sekali
asrama. Kalau asrama itu asrama sepenuhnya, maka kita akan buat tiga kali test tidak
kira di mana lokasi asrama tersebut ya. Sekiranya asrama itu asrama harian, kita akan
buat sekali test. Sekiranya sekolah itu sekolah harian, kita sediakan di sekolah, standby
