150 DR.22.09.2021

Namun, saya akan tengok dan cari kaedah. Yang Berhormat, saya baru dua
minggu sahaja untuk mendapatkan modal yang terbaik. Mudah-mudahan, insya-Allah
dalam tempoh-tempoh pada masa akan datang, saya dapat membantu anak muda untuk
memiliki rumah at the young age.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, saya bagi tiga minit lagi tambahan.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okeylah, itu sahajalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah habis?

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Itu sahajalah, banyak lagi tetapi
yang lainnya saya akan bagi jawapan secara bertulis.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Saya mengucapkan terima kasih
banyak kepada semua yang telah terlibat dan mengambil bahagian. Insya-Allah sebagai
Menteri yang baru, yang diberikan tanggungjawab untuk mengendalikan kementerian
yang sebegini penting...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
cuma saya hendak merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
atas lawatan yang telah dibuat dan juga perjumpaan bersama dengan Yang Berhormat
Jagdeep Singh Deo.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Thank you. Memang ya...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Semoga Yang Berhormat
Menteri dapat juga memberi perhatian kepada isu perumahan. Saya yakin bahawa
kementerian Yang Berhormat Menteri dan exco Yang Berhormat Jagdeep Singh Deo akan
dapat melaksanakan program bagi manfaat rakyat di Pulau Pinang. Terima kasih.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Terima kasih. Saya banyak juga
kepada Yang Berhormat Jagdeep Singh Deo dan juga...

Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Tuan Yang di-Pertua ...

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Kerajaan Negeri Pulau Pinang,
banyak membantu. Terima kasih banyak.

Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Tolong bagi last sekali, Yang Berhormat
Menteri...

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya?

Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Memandangkan Yang Berhormat ada
semangat untuk menyelesaikan beberapa masalah. Saya ingin hendak bagi beberapa
cadangan. Sebenarnya ada satu skim yang agak boleh digunakan, SJKP yang kira
syarikat jaminan untuk perumahan. Akan tetapi, kegagalan yang sebenarnya —Saya
pernah ada pengalaman. Yang Berhormat Menteri kena semak dengan MoF, khususnya
dengan Bank Negara kerana bank sendiri tidak ada inisiatif. So, the first deposit is
important. As long as kita tidak dapat itu, ia tidak payah sewa ia boleh selesai.

So, ia usaha masalah bukan dari segi bekalan rumah. la daripada segi pinjaman
bank yang tidak reti hendak bagi pinjaman kepada yang first deposit itu. As long as selesai
itu, saya rasa skim dalam beberapa jenis ini akan berjaya. Isu yang kedua, saya hendak
mencadangkan agar Yang Berhormat Menteri boleh semak satu hala tuju. Seluruh
Malaysia, PBT ada 54 peratus dari kawasan zonnya tidak masuk dalam zon perkhidmatan,
ia masuk dalam zon pentadbiran.

Maka dia tidak boleh kutip cukai taksiran yang menyebabkan kawasan luar bandar
sudah menjadi bandar tetapi masih menilai on the E-ldaman untuk kutipan sampah
contohnya tetapi ada masalah pertindihan dengan KPLB. Oleh sebab itu, saya
mencadangkan KPKT mungkin kita boleh selesai adalah satu KPI untuk Yang Berhormat
Menteri untuk menyiapkan apa itu...
