136 DR.22.09.2021

ke tiga tahun selepas tempoh COVID-19 untuk bantu nasib graduan-graduan muda.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Yang Berhormat Muar atas keprihatinan.
Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Muar. Ini adalah satu keadaan iaitu realiti
dan sebagai kerajaan prihatin, we are not able to do magic. Kita perlu adakan rancangan-
rancangan teratur supaya kita mengatasi. Ini kerana, kita menghadapi satu suasana yang
cukup luar biasa Yang Berhormat. Ini bukan atas kegagalan kerajaan, ini keadaan luar
biasa unprecedented situation di mana krisis ekonomi, krisis kesihatan— Yang Berhormat
Muar sedar ada juga sedikit sebanyak krisis politik di negara kita.

Walau bagaimanapun saya bagi jaminan kepada Dewan yang mulia ini, ini harus
menjadi tanggungjawab kerajaan untuk kita mengatasi sama-sama membela nasib rakyat
warga kerja khususnya graduan. Oleh sebab itu, sepertimana yang saya cakap kerajaan
sedang mengatur pelbagai langkah.

Kedua Yang Berhormat Muar, ini bukan sahaja post-COVID-19, kita lihat satu
perubahan besar akan berlaku di mana kita akan ke arah IR4.0. Bukan... [Tidak jelas] it
would be much greater. Probably you and | may live in a totally different world. Maka,
kerajaan sedang mengatur pelbagai rancangan. Mungkin dengan beberapa program ada
hari ini graduan-graduan ini adalah mendapat ijazah ini, pendidikan mereka mungkin akan
tidak menjadi relevant sebab pembangunan teknologi maklumat.

Maka, kerajaan sedang beratur dengan pelbagai program untuk memastikan
melahirkan modal insan yang kompetitif. [Tidak jelas] IR 4.0 bukanlah lagi kita lihat
Malaysia di konteks Malaysia. You are looking at the 600 million Asian population. So, we
are developing labor force to become competitive di seluruh dunia.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Kalau saya boleh beri
cadangan Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri M. Saravanan: Terima.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya faham situasi
sekarang agak sukar unprecedented tetapi belanjawan sudah dekat. Kalau kita boleh
mohon dan cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri untuk cadangkan kepada Yang
Berhormat Menteri Kewangan khususnya apabila laporan dikeluarkan bahawa gaji
graduan muda menurun RM1,000 sampai bawah paras gaji minimum.

Kalau Yang Berhormat Menteri Kewangan boleh memperkenalkan seperti apa
Singapura lakukan iaitu income supplement iaitu bagi tempoh masa dua ke tiga tahun ini,
mana-mana graduan muda yang tidak kerja atau yang bekerja tetapi gajinya bawah
RM1,500 kerajaan boleh berikan income supplement kepada majikan supaya gaji anak
muda itu boleh ditambah sampai tempoh post-pandemic recovery. Itu cadangan Yang
Berhormat Menteri, terima kasih.

Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Yang Berhormat. Cadangan yang cukup
baik, saya akan sampaikan pada Yang Berhormat Menteri Kewangan. Kerajaan hari ini
Yang Berhormat, apa yang baik daripada pembangkang kita terima.

Sepertimana sebelum ini ada juga program-program yang telah diperkenalkan
oleh mantan Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia saya teruskan. Apa yang baik kita
akan teruskan. Kita bukanlah — ini bukan waktu masa kita hendak tunjuk keegoan kita. Ini
kita sama-sama memikul beban untuk mengatasi masalah pengangguran.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua...

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar, sedikit tambahan daripada Yang
Berhormat Muar tadi.

Datuk Seri M. Saravanan: Cadangan bolehlah diterima.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Oleh sebab tadi Yang Berhormat Menteri
Pengajian Tinggi sebut ada banyak program keusahawanan dibuat di universiti cuma
