DR.25.11.2021 85

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Berapa minit? Lima minit?
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Lima minit— tetapi banyaklah.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang lain tidak ada, kita boleh
buat bertulis.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang lain saya bagi jawapan bertulislah ya.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya bagi lima minit lagi.
Lepas itu jawapan bertulis.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Okey tadi- saya carilah Yang Berhormat
Segambut punya— Tak tahu mana lagi, banyak dia Yang Berhormat Segambut. Banyak
ada di sini. Okey, sorry | have to be very selective dengan izin. Yang Berhormat Segambut
tadi bertanya mengenai hotel, kehilangan pekerja dan mengadakan to work together with
Kementerian Dalam Negeri dan juga KSM untuk mengatasi masalah Sumber Manusia.
Dengan izin, saya campur dalam bahasa Inggeris...

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Lima minit. Baik.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: We have written answer for you. But anyway
personally saya nak nyatakan di sini Yang Berhormat Segambut, saya sendiri memanggil
beberapa hoteliers untuk bertanya mengenai masalah yang mereka hadapi dan saya telah
kemukakan perkara ini kepada Kabinet. Saya disarankan— kami MOTAC disarankan untuk
menganjurkan Program Tourism Job Fair. Jadi, itu adalah salah satu daripada saranan
untuk kami membantu untuk mengatasi masalah ini. Ini telah kita bincangkan di dalam
Kabinet.

Perkara-perkara lain di sini Yang Berhormat mengenai pegawai di luar negeri iaitu
mengenai mereka di sini kita— mereka masih kekal di luar negeri. Cuma, di sini kita ada—
untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian tidak mengisi jawatan Timbalan
Pengarah di luar negeri sebagai langkah penjimatan kos operasi di Tourism Malaysia.

Hampir semua pejabat Tourism Malaysia dikendalikan oleh seorang pegawai
home-based sahaja untuk memastikan imej negara kekal dan aktiviti-aktiviti dikekalkan
untuk promosi. Kita teruskan bagi menunjukkan komitmen jangka panjang MOTAC
kepada rakan-rakan industri di luar negara bagi pembangunan industri pelancongan
negara. Yang lain...

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya tanya
tetapi bajet belanjawan RM152 juta untuk golongan ini agak tinggikan? Kalau home-based
dan tidak ada penurunan.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat hendak
tahu terperinci apa yang dalam bajet itu, nanti kita bagi, okey?

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, satu lagi mengenai
job fair tadi Yang Berhormat Menteri. Kalau job fair saya rasa pekerja tidak akan balik. Ini
kerana, kalau tidak ada insentif untuk bantu mereka, mereka tahu kalau /Jockdown sekali
lagi, mereka akan hilang kerja sekali lagi. Jadi, this sector perlukan banyak bantuan
kewangan daripada kerajaan.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Memang pun kita Yang Berhormat, sebagai Ahli
Yang Berhormat, kita rasanya semua faham kami di MOTAC, kami tidak ada peruntukan
kewangan melainkan dengan kelulusan dan diluluskan oleh Kementerian Kewangan.
Kami memang sentiasa memohon untuk mereka.

Jadi, daripada segi peruntukan untuk mereka yang terkesan ini, melalui hotel kita
akan ada wage subsidy itu melalui Ministry of Human Recourse dengan izin. Manakala,
yang lain itu yang one-off, selalu mereka yang di bawah B40 atau mereka yang tidak ada
pekerjaan, memang kita ada bantuan untuk mereka. Akan tetapi, ini tertakluk kepada
kelulusan daripada Kementerian Kewangan. Kita sentiasa memohon kalau sekiranya
berlaku lagi perkara itu tetapi kita doalah ia tidak akan berlaku Yang Berhormat. Biarlah
kita berdoa agar sektor pelancongan ini dapat terus. Kita tidak mahu another lockdown
Yang Berhormat. Sama-sama kita berdoa. Jadi, saya tahu Tuan Pengerusi asyik melihat
ke sini...
