DR.25.11.2021 49

Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Sekejap Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Tuan Pengerusi.

Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Untuk maklumat Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap. Sekejap.

Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: ...memang kita mengambil — Kita cukup
serius sekali.

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Biar dia menjawab dahulu.
Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: ...Dengan penyertaan warga asing dalam
sawah padi ini. Bahkan kita mahu memastikan supaya kawasan yang ditanam sawah padi
ini tidak akan diusik untuk apa-apa pembangunan lain kalau boleh. Hal ini kerana kalau
pihak kerajaan negeri akan terus bekerjasama dengan MAFI, jadi kawasan yang kita
tanam padi ketika ini akan terus diperuntukkan kepada usaha tanaman padi yang menjadi
makanan ruji rakyat Malaysia.

Jadi, dengan penyertaan ataupun penglibatan warga asing ini, kita pandang
cukup serius dan telah pun kita laporkan kepada pihak berwajib. Kita dapati ada di
kalangan mereka pada ketika ini bukan sahaja menanam padi bahkan telah mengubah
tanaman kepada sayur yang lebih menguntungkan. Ini sebab yang kita takuti sekali. Jadi
dengan perbuatan ini akan mengurangkan lagi kawasan tanaman padi. Jadi, insya-Allah
Yang Berhormat, kita akan mengambil tindakan dan perkara ini telah kita laporkan kepada
pihak berwajib untuk mengambil tindakan. Dalam masa yang sama...

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Pontian.

Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: ...pada ketika ini. Padi ini menghadapi
kekangan...

Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Tuan Pengerusi.

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Pengerusi, mahu sikit.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Parit.

Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: ...kerana ia disertakan oleh yang pertama
dengan izin, aging farmers dan tidak dapat menarik minat petani-petani muda untuk
menyertai. Akan tetapi saya yakin apabila kita memperkenalkan skim SMART sawah
bersekala besar, kita akan membuat satu ketetapan 100 peratus pekerja adalah warga
tempatan dan tidak ada warga asing. la akan disertai oleh pihak swasta bersama-sama
dengan tuan tanah. Seterusnya Tuan Pengerusi.

Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Boleh mohon pencelahan?

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan
Pengerusi.

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Mohon pencelahan sedikit.
Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Saya ada masa yang sedikit sekali.

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Biar dia buat keputusan,
mana Yang Berhormat Menteri?

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Pasal
SMART sawah tadi.

Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Parit.
Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Sikit sahaja okey.

Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Parit. Okey terima kasih Tuan
Pengerusi. Tahniah lah saya ucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga
kementerian yang telah pun mengambil inisiatif khususnya benih padi baharu ya.
Cumanya saya hendak tanya kenapa tidak dipanggil nama-nama yang cukup mudah?
Macam sebelum benda ini, Padi Malinja ataupun Mahsuri. Apa kaitannya untuk benih padi
