DR.25.11.2021 51

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Dengan izin
Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh?

Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Belum habis. Belum habis lagi.

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Boleh? Ada
tiga minit lagi.

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: ...Perairan dan saliran pertanian yang juga
dibangkitkan Yang Berhormat Sabak Bernam adalah dimaklumkan MAFI mempunyai
agensi persekutuan di negeri Selangor iaitu IADA Barat Laut Selangor...

01450

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya Tuan Pengerusi. [Dewan riuh] Saya ini Tuan Pengerusi hari ini. Kalau saya
tanya, Yang Berhormat jawab ya atau tidak. Yang Berhormat kena respond sebab saya
tanya.

Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Okey.

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey. Kalau tidak boleh,
tidak apa Yang Berhormat, terpulang kepada Yang Berhormat. Jadi, Yang Berhormat...

Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Okey, boleh.

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Okey, boleh
sahabat saya.

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap, sekejap. Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu hendak tanya, boleh atau tidak boleh?

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Rasa boleh.
Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Saya bagi satu orang, boleh?

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih. [Ketawa]

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh? Yang Berhormat
seorang. Terima kasih.

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Bagi Sik juga sedikit. Sik hendak ucap
terima kasih ini. [Ketawa]

Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih saya hargai bantuan sahabat saya dari Jasin, saya
reverse sedikit ya fasal Program SMART Sawah Berskala Besar. Saya perlu Yang
Berhormat Menteri berkongsi sedikit dalam dewan tentang tiga perkara. Pertama, bila
kementerian pilih syarikat peneraju itu, ada 11 atau 12 begitu ya.

Bolehkah diterangkan sedikit apakah kriteria yang diguna pakai oleh kementerian
untuk memilih syarikat-syarikat ini? Apakah mereka punya pengalaman dan di mana pilot
projek yang mereka buat yang memberikan success stories tujuh tan, satu hektar. Saya
tidak fikir dia mula terus dengan rollout 150,000 hektar. Itu yang pertama.

Kedua Yang Berhormat ialah apa sebenarnya berlaku di bawah? Apakah sesi
lebih urus secara menyeluruh telah dibuat dengan pertubuhan ladang negeri, pertubuhan
peladang kawasan sebab mereka ini watak penting untuk menjayakan projek berskala
besar ini.

Terakhir, yang ketiga Yang Berhormat, boleh tidak berkongsi juga apa jadi dengan
peranan NAFAS apabila projek sawah berskala besar ini berlaku? Nafas juga menjaga
kepentingan ratusan ribu pesawah terutama dari segi sudut membekalkan baja, benih dan
sebagainya. Boleh tidak berkongsi sedikit tiga perkara ini?

Datuk Seri Haji Anmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
kita telah kenal pasti seramai 12 syarikat peneraju, sebahagian daripada syarikat ini telah
