84 DR.25.11.2021

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir Salak
tidak ada dalam Dewan.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Oh! Dia tidak ada dalam Dewan? Okey, kita bagi
jawapan bertulis.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Elok bertulis.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Segambut. Jawapan Segambut boleh?

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang Berhormat Segambut ada. Jawapannya
ada di sini. Saya mengikut apa yang telah disusun di sini, Yang Berhormat Tebrau dahulu
ya. Yang Berhormat Tebrau?

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Tebrau ada?
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang Berhormat Tebrau ada?
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Ada, ada.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Okey. Yang Berhormat Tebrau tadi mengenai
Butiran 040300 — Program Penggalakan Pemasaran, Promosi dan Acara-acara
Pelancongan, Seni dan Budaya dan juga Kebudayaan dan Kesenian Promosi Produk Seni
ya.

01710

Pertama, daripada segi Program Pelancongan Budaya iaitu Culture Based
Tourism.JKKM meneruskan pelaksanaan program pelancongan budaya yang merupakan
program yang berbentuk penyemarakan seni budaya secara maya bagi tahun 2021 dan
menjadi salah satu bentuk promosi pelancongan melalui aktiviti seni budaya. Antara
pengisian program yang dilaksanakan dengan kerjasama dan penglibatan pelbagai pihak
serta NGO seni budaya ini adalah seperti demonstrasi, pameran, jualan, bengkel, latihan,
master class, pertandingan, percukilan bakat, aktiviti kesenian, kebudayaan dan sukan
rakyat. Program yang disiarkan melalui platform JKKM TV, Facebook dan CloudTheatre
dengan izin.

Seterusnya iaitu pemetaan budaya. Pemetaan budaya iaitu sebuah pangkalan
data seni budaya, warisan dan pelancongan yang komprehensif serta diperluaskan untuk
kegunaan masyarakat, khususnya generasi muda dan pelancong. Pemetaan budaya
merupakan mega data seni budaya, warisan merangkumi tarian muzik, teater, tradisional,
adat resam, makanan tradisional, busana tradisional, permainan tradisional, prasarana,
seni persembahan dan directory NGO.

Pada tahun 2021 JKKM dalam usaha menambah tiga lagi iaitu penyelidikan,
perantisan dan bimbingan seni budaya. Untuk makluman Yang Berhormat Tebrau, saya
akan buat dan teliti detai! jawapan untuk semua ini sebab panjang juga jawapannya Yang
Berhormat Tebrau...

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, terima kasih. Boleh bagi
jawapan bertulislah.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Boleh, boleh.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Sebenarnya banyak untuk Yang Berhormat
Tebrau. Mengenai peranan dan tanggungjawab muzium. Jabatan Muzium Malaysia
sentiasa konsisten dalam menjalankan teras utama atau core business kita melalui
penyelidikan, pengumpulan dan pengurusan koleksi, pameran, konservasi dan juga
penyebaran ilmu pengetahuan merangkumi semua etnik di Malaysia.

Sebagai contoh JMM telah berjaya mendigitalasikan (digitalize) dengan izin
inventory melalui sistem muziu, MuseScore atau — / will put in writing properly for you
dengan izin lebih 30,000 koleksi. Selain itu, pada tahun 2021, Jabatan Muzium Malaysia
menerbitkan 23 terbitan merangkumi bidang sejarah, budaya dan alam semula termasuk
dalam Federal Museum Journal, JMM telah mengadakan 132 program pada tahun 2021
dan merancang 137 program di tahun 2022. Boleh bagi saya tambah lagi masa?
