DR 15.3.2022 79

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa. Cukup,
duduk.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sekurang-kurangnya 20 minit.
Saya mohon 20 minit, Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.

Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Sungai Siput.

Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Setiu belum jawab lagi. Tadi sebut Setiu, tidak ada jawapan.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey, sabar Yang Berhormat Setiu.
Okey terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Cuma masa tidak ada. Tidak apa,
nanti boleh jawab bertulis. Cuma saya hendak bangkitkan tadi soal
infrastruktur balai-balai polis, pondok polis khususnya di Parlimen Jempol
yang telah rosak teruk dan tidak boleh pakai pun. Maknanya tak ada penghuni,
polis tak boleh menggunakan kerana tak layak diduduki iaitu Pondok Polis Serting
Hilir, Felda Serting Hilir Kompleks, dan juga Felda Palong 4, 5 dan 6.

01500

Manakala keanggotaan polis tidak cukup malah sumbangan daripada
Parlimen buat bit polis, anggota tak ada. Jadi mohon kepada kementerian untuk
mengkaji perkara ini. Saya dah bangkitkan lama dah supaya ia mendapat perhatian
yang khas lah supaya ia tidak berlarutan sampai sekian masa kerana boleh
mengakibatkan banyak jenayah berlaku di kawasan-kawasan FELDA contohnya
dadah dan sebagainya. Mohon Yang Berhormat Menteri kalau tak jawab sekarang
pun tak apa, secara bertulis sahaja nanti. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Jempol.

Tuan Jonathan bin Yasin: Ya, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Jempol akan diberi perhatian dan kita akan meneliti perkara yang telah diberitahu di
Dewan ini. Seterusnya...

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kewarganegaraan, kewarganegaraan. Soalan
Rasah.

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya pun tunggu lah.

Tuan Jonathan bin Yasin: Oh, saya akan meneruskan kepada soalan
daripada Yang Berhormat Lanang. Oh bukan, sorry ya. Soalan Yang Berhormat
Lanang sudah dijawab tadi.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan Yang

Berhormat Lanang sudah.
