DR 15.3.2022 70

ship dengan kos projek berjumlah RM280 juta dalam penyediaan spesifikasi dan
dijangka siap pada April 2022.
01440

Selain itu APMM juga telah mengemukakan permohonan_perolehan
tambahan dua buah MPMS di bawah Rolling Plan Ketiga (RP3) Rancangan Malaysia
Ke-12, tahun 2023. Seterusnya kepada Yang Berhormat Petaling Jaya, ada?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Petaling Jaya tidak ada.

Datuk Jonathan bin Yasin: Kalau Yang Berhormat Petaling Jaya tidak ada,
jawapan bertulis akan diberi dan seterusnya kepada Yang Berhormat Sungai Buloh.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Sungai Buloh tidak ada.

Datuk Jonathan bin Yasin: Tidak ada, jawapan bertulis juga akan diberi.
Yang Berhormat Bukit Gelugor, ada atau tiada?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bukit Gelugor ada.

Datuk Jonathan bin Yasin: Tiada, Yang Berhormat itu akan diberi secara
bertulis. Yang Berhormat Puchong?

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, ada, ada.
Bukit Gelugor ada.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bukit Gelugor ada.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ada, ada.

Datuk Jonathan bin Yasin: Ada. Minta maaf, Yang Berhormat. Yang
Berhormat Bukit Gelugor ada.

Tuan Ramkarpal Singh a/I Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ada, ada.

Datuk Jonathan bin Yasin: Jadi jawapannya adalah begini, Yang
Berhormat. Yang Berhormat Bukit Gelugor ingin bertanyakan adakah benar
dakwaan wujudnya kartel yang menentukan hala tuju pasukan PDRM dan sekiranya
wujud, apakah langkah-langkah dan tindakan yang diambil kerajaan untuk
menangani isu tersebut.

Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dakwaan bahawa terdapat kartel
yang mencaturkan perjawatan dalam PDRM untuk menguasai pasukan demi
kepentingan peribadi tidak dapat ditentu sahkan. PDRM telah membantu dengan
memberi keterangan yang diperlukan kepada pihak EAIC untuk melengkapkan
siasatan berkenaan. Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (EAIC) tidak

dapat menentu sahkan kewujudan kartel dalam Polis Diraja Malaysia.
