DR 15.3.2022 92

jauh murah pun, tidak kita perlu buat harga siling yang lebih rendah yang bahartu ini
sebab di pasaran ada yang menjual RM5, ada yang menjual RM4.80. Akan tetapi
baru-baru ini memang ada kekurangan dan keberadaan di dalam pasaran kerana
mungkin Omicron yang baru mencetus dan sebagainya, jadi melonjak tinggi.

Akan tetapi kami di KPDNHEP sentiasa memantau dan saya sendiri
mengetahui dari kedai-kedai serbaneka dan sebagainya. Kita difahamkan mereka
sedang juga membawa masuk dari negara-negara asing sebab di Malaysia hanya
enam pengilang. Jadi, tidak mencukupi. Akan tetapi untuk menjawab apa yang
ditanya oleh Yang Berhormat tadi dan syor daripada Yang Berhormat memang kami
akan buat pengumuman tidak lama lagi. Kita tidak boleh mengejut Yang Berhormat,
kita kena adil sedikit kepada peniagalah mereka sudah bawa stok yang kini sudah
ada dan mahal.

Kalau KPDNHEP letakkan harga siling yang jauh lebih rendah maksima
mereka akan terkesan. Kita pun memerlukan peniaga ini untuk memastikan
keberadaan kit ini untuk kegunaan. Jadi kita kena adil ya. Jadi kami meneliti ini
dengan terperinci supaya semua pihak kita dapat peliharalah lebih-lebih pengguna.
Jadi yakinlah kita akan buat pengumuman untuk kita bawa harga maksima itu rendah
daripada yang sedia ada RM19.90 sekarang.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey Yang
Berhormat teruskan.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, saya terima baik
pandangan Yang Berhormat Menteri berkait dengan harga dan juga untuk menjadi
adil kepada peniaga-peniaga tetapi adakah kerajaan juga boleh menggunakan
subsidi dalam short-term ini supaya orang ramai dapat membeli.

Saya takut sekarang banyak orang yang dapat Omicron mereka pun tidak
ada cara untuk membeli. RM20 satu saliva kit itu bukan murah. Untuk keluarga yang
terdesak mereka mungkin tidak akan gunakan. So, kita mesti menurunkan harga dan
juga kalau kerajaan boleh memberi subsidi itu bagus.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey terima kasih. Saya ambil sebagai
satu syor yang baik. Jadi, bawa ke peringkat untuk kami KPDNHEP akan kemukakan
sebaiknya buat satu paper untuk Kabinet berunding dan sebagai sebab ini
melibatkan kewangan tetapi KPDNHEP menerima baiklah syor itu.

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri ada 10
minit lagi.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Saya... /Ketawa] Tidak adil kepada...

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Menteri, Menteri.
