DR 15.3.2022 91

Jadi sebab itu langkah yang terkini berkenaan dengan ini KPDNHEP baru
sahaja sudah mewartakan pelitup muka 3-ply, tiga lapisan itu yang medical standard
diwartakan sebagai barang kawalan sebab dengan adanya ia jadi barangan kawalan
kita ada kuasa yang lebih untuk kita memastikan keberadaannya tidak disorok dan
sebagainya dan juga dalam erti kata menjaga harganya.

Akan tetapi buat masa sekarang seperti mungkin mana Yang Berhormat tahu
dan sedar kita masih meletakkan 70 sen satu unit harga 3-ply itu medical standard.
Akan tetapi di mana-mana sahaja apa kita hendak beli tidak ada yang menjual harga
ataupun dekat dengan harga itu. Banyak memang sudah jauh murah lebih murah
daripada 70 sen harga maksimum itu. Jadi, dia tidak berapa mahal sangat.

Akan tetapi ada juga yang 1-ply, satu lapis, dua lapis juga jauh murah lagi
yang 1-ply itu hanya tujuh sen satu helai tetapi dia tidak akan memberi perlindungan
medical standard yang lain daripada medical standard kita tidak kawal lah sebab
KPDNHEP ini bukan hendak kawal semua macam-macam standard pelitup muka ini
kalau dia 4-ply itu terpulanglah sebab dia melebihi standard yang kita tetapkan dan
kita akan buat SIRIM nanti menggunakan standard SIRIM untuk 3-ply itu.

Jadi masalahnya nanti kalau semua mesti membeli tiga lapis itu medical
standard dengan SIRIM mungkin yang menggunakan buatan sendiri, kita tidak dapat
kawal kita tidak perlu kawal pun. Ada yang menjahit untuk kegunaan mereka sendiri.
Jadi kita semua setuju tidak perlulah kita kawal harga itu sebab itu kegunaan mereka.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, terima kasih untuk
jawapan itu. Satu lagi isu berkaitan dengan saliva kit. Itu juga menjadi masalah besar.
Saya minta pandangan sebab saya ini renungan dan rintihan dari orang ramai. Saya
bangkit dengan Menteri lah.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Betul. Terima kasih Yang Berhormat.
Saliva kit ini memang ada Yang Berhormat — Yang Berhormat lain dibangkit isu sama
juga. Jadi sekarang kita pun mendengar baru-baru ini pengumuman daripada Yang
Berhormat Menteri Kesihatan mengatakan gunalah saliva kit ini sebab dia murah
daripada PCR yang jauh mahal lagi sebab ada yang ragu-ragu dengan apa— adakah
gunakan RTK yang Rapid Test Kit ini dia sama dapat mengesan virus itu. Akan tetapi
diakui mungkin tidak samalah 100 peratus tetapi perlu, berguna dan berkesan juga
sebab sekurang-kurangnya dia boleh dapat lebih dari 90 peratus dan jadi peringkat
awal boleh dapat membantu dalam kita mengesan adakah seseorang itu dijangkiti
atau tidak.

Jadi, harganya sekarang pun Yang Berhormat tadi saya bersama pegawai.
Kita melihat sekarang kita letakkan RM19.90 harga siling yang lama sudah
ditetapkan. Jadi memang kita berhasrat untuk menurunkan sehingga harga tetap dia

RM10 tetapi kita melihat pada ketika itu pun berapa bulan sudah harga yang dijual
