DR 15.3.2022 100

RM8.90 harga ayam di pasaran ya. Akan tetapi, banyak sudah tempat yang menjual
kuranglah daripada harga had itu.

Hendak katakan jaminan tidak ada menjual lebih, kita dengan penguat kuasa,
kita sedaya upaya kita memang kita pantau. Akan tetapi, memang saya akui mungkin
ada berlakulah di mana-mana penjual itu, dia jual. Kalau kita tahu, memang kita buat
kompaun, kita siasat, kita tangkap tetapi ya lah saya pun tidak jaminan pun oleh
sebab itu, kita wartakan. We have done our best in terms of menggunakan kuasa
yang ada pada kita. Akan tetapi, perbuatan di luar sana?

Kalau Yang Berhormat tahu, bantulah kalau mereka- bukan Yang Berhormat
sahaja, semua. Oleh sebab itu, saya kata pengguna bijak, pengguna pintar.
Bantulah, supaya kita boleh aduan. Kita sediakan lapan saluran aduan, macam-
macam. Jadi- tetapi tepatlah. Jangan kata, “Oh di sana harga naik tetapi tidak
tepat...”. Kita siasat pun susah hendak siasat. Kalau kata pasar ini, di sini kalau boleh
nama, namakan tidak apa. Kita boleh pergi sebab kita ada 72 di seluruh negara yang
kita panggil Enforcement Command Center (ECC) di mana hampir semua tempat,
kita boleh kesan dalam sedikit masa sahaja kita boleh pergi ke mana-mana tempat
di seluruh Malaysia ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima
kasih Yang Berhormat.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Akan tetapi selalunya kita menerima
aduan di sosial media mengatakan bahawa harga sudah naik sudah tetapi ia tidak
bagi maklumat yang tepat. Jadi, kadang kala ia andaian mungkin, tidak tahu. Jadi,
tidak membantulah. Okey, Yang Berhormat.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima
kasih Yang Berhormat.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih saya perjelaskan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri minta rumuskan balik. Masa sudah tamat. Jawapan bertulis yang tidak
sempat tadi.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okeylah saya akur kepada Tuan Yang di-
Pertua, arahan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Jadi banyak maklumat ini dan jawapan
yang penting.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis.

Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Jadi saya terimalah syor daripada Tuan
Yang di-Pertua. Kita akan sampaikan kepada yang bertanya secara bertulis. Terima
kasih.
