DR 15.3.2022 119

Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kos transport sudah berapa?

Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Okey tidak apa Yang Berhormat. Akan
tetapi, Diploma- program seperti- Yang Berhormat tadi mencadangkan supaya
dimulakan dengan Diploma Programme dahulu. Maknanya Ijazah itu dikemudiankan.
Saya mengambil contoh tadi tetapi mengambil kira bahawa dekat Sabah ini memang
ada dua buah universiti awam tetapi kita ada juga Politeknik, Kolej Komuniti dan
sebagainya.

Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat juga, insya-Allah tiga Program
Diploma Penuh kita akan tawarkan di UiTM. Ini tahun hadapan. la bukan tahun 2025.
Tahun 2025 itu full-fledged university sebagai UiTM Tawau tetapi untuk Diploma
Programme, kita akan tawarkan mulai tahun 2023. Tahun 2023 ini tahun hadapan
insya-Allah.

Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih. Jawapan yang
baik.

Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih banyak. Mengenai tadi
isu baharu Yang Berhormat bangkit kan, saya perlu mendapatkan- nanti saya akan
menjawab secara bertulis mengenai isu Yang Berhormat bangkitkan tadi, ya? Sebab
saya- ini isu baharu yang tidak dimasukkan dalam perbahasan tetapi daripada
maklum balas yang ditunjukkan secara ringkasnya, terdapat perbincangan dengan
pihak Kerajaan Negeri Sarawak mengenai isu Yang Berhormat bangkitkan tadi.
Pandangan Yang Berhormat diambil kira dalam keputusan yang akan diputuskan
oleh pihak berkenaan.

Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Mungkin kementerian boleh adakan satu
dialog dengan pihak...

Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Boleh.

Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: ...Pengajian tinggi di Sarawak.

Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Boleh juga Yang Berhormat. Boleh
juga. Kita ambil maklum mengenai cadangan Yang Berhormat. Kita akan buat.
Terima kasih.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit. Yang Berhormat Padang Serai.

Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Boleh, Yang Berhormat Padang Serai.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin tanya, saya dapati ramai pelajar yang memasuki kolej,
mereka tidak tahu kolej itu diiktiraf oleh kerajaan atau tidak.

So, bagaimanakah pihak kerajaan akan memaklumkan pada pelajar-pelajar
tersebut supaya mereka akan pilih kolej-kolej yang diiktiraf oleh kerajaan supaya

mereka boleh dapat kerja pada masa-masa akan datang? Kalau swasta tidak diiktiraf
