DR 15.3.2022 121

dan pelaksanaan agenda keusahawanan di IPT disandarkan kepada tiga teras dan
juga strategi utama iaitu:

(vi) pemantapan ekosistem keusahawanan yang bersinergi dan

holistik;

(vii) | pemerkasaan jaringan keusahawanan yang berimpak tinggi;

dan

(viii) | penekanan kepada keusahawanan yang berteraskan inovasi

dan teknologi.

Bagi menggalakkan penglibatan pelajar IPT di dalam bidang keusahawanan
tani, beberapa program kolaborasi strategik dirancang dengan agensi berkenaan
termasuk kita juga melibatkan dan kita bekerjasama bersama Kementerian Pertanian
dan Industri Makanan sebagai usaha memberikan pendedahan kepada pelajar
berhubung potensi besar bidang pertanian sebagai satu cabang peniagaan yang
mampu berkembang maju.

Saya hendak beri beberapa contoh yang lainnya kita akan beri secara
bertulis. Antara program yang kita jalankan merupakan satu program yang kita
namakan Smart Agriculture, Program Graduan Keusahawanan Cendawan Tiram, itu
antara contoh-contohnya. Contoh-contoh lain saya akan bagikan kepada Yang
Berhormat Tampin secara bertulis. Ini kerana kita percaya melalui program-program
tersebut, pelajar akan didedahkan dengan pengetahuan dan teknik pertanian di
dalam bidang seperti penanaman, perikanan dan penternakan bermula daripada
peringkat asas sehingga peringkat ia dikomersialkan. Usaha ini insya-Allah akan
dapat membantu pelajar meningkatkan pengetahuan di dalam bidang berkaitan dan
memberi pendedahan kepada pelajar akan potensi besar bidang pertanian untuk
membantu menjana ekonomi. Itu Yang Berhormat Tampin.

Yang Berhormat juga ada mengutarakan persoalan mengenai usaha dalam
menangani pengangguran di kalangan graduan IPT. Umum _ mengetahui
pengangguran merupakan satu cabaran yang sukar ditangani dan yang perlu kita
tangani oleh sebuah negara lebih-lebih lagi dalam situasi penularan COVID-19.
Kadar pengangguran negara boleh digunakan untuk menunjukkan prestasi pasaran
buruh.

Untuk makluman Yang Berhormat, kadar pengangguran negara pada Januari
2022 iaitu 4.2 peratus. Turun 1.1 peratus berbanding Disember 2021.

Ini sedikit sebanyak ada menunjukkan trend positif mencapai ke arah
mencapai tahap guna tenaga penuh atau sekurang-kurangnya kembali kepada kadar
3.3 peratus seperti semasa pra-pandemik. Di sektor pengajian tinggi, KPT sentiasa

mengambil langkah proaktif dalam memastikan graduan yang dikeluarkan dapat
