DR 15.3.2022 53

dapat dibentangkan? Sama ada di dalam setiap pelan itu yang sudah tentu akan
menelan belanja di dalam setiap rancangan pembangunan yang hendak dibuat,
dimasukkan supaya pelan-pelan pembangunan itu mengambil kira semua ini?
Terima kasih.

Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman, sebagaimana yang
telah saya nyatakan, Pelan Adaptasi Negara (NAP) ini telah pun kita bangunkan
merangkumi lima sektor. Lima sektor ini ialah sektor-sektor yang besar yang
melibatkan pelbagai pihak dan program agensi.

Soal bila dijangka siap, kita sebenarnya di dalam kerangka untuk menyiapkan
secepat mungkin. Hasrat kita dapat siapkan pada hujung tahun ini bagi kita
membangunkan pelan ini.

Tentang kos, ia melibatkan banyak agensi dan banyak pihak yang kita ambil
kira dalam— sebagai contoh, keselamatan air dan sumber air. la juga melibatkan
keselamatan empangan kita yang sedia ada, yang sedang dibangunkan. Juga
termasuklah sumber-sumber air di bawah bidang kuasa kerajaan negeri yang kita
juga bangunkan. Kos ini melibatkan banyak pihak dan saya kena teliti kKeseluruhan
kos yang sangat besar. Akan tetapi ia mempunyai jangka masa sederhana dan
jangka masa panjang yang kita fikir bahawa insya-Allah, mudah-mudahan ia dapat
mengurangkan risiko perubahan iklim kepada negara kita. Terima kasih Yang
Berhormat.

Balik kepada soalan yang dibangkitkan berhubung dengan pengurusan alam
sekitar, dibangkitkan isu EIA. Yang Berhormat Pasir Mas menyentuh peranan EIA di
dalam mengawal kesan kepada alam sekitar terutama mengelak berlakunya banjir
yang berpunca daripada pelaksanaan pelbagai projek. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, laporan EIA adalah satu kajian untuk mengenal pasti, meramal, menilai
dan memberi maklumat mengenai kesan-kesan kepada alam sekitar bagi suatu
cadangan projek dan mengenal pasti langkah-langkah mitigasi yang perlu diambil
sebelum projek diluluskan dan dilaksanakan.

#1230

la merupakan suatu mekanisme bagi mengawal impak pelaksanaan suatu
projek kepada alam sekitar di sebuah kawasan sama ada kawasan sensitif alam
sekitar ataupun bukan sensitif alam sekitar.

Walau bagaimanapun, bukan semua projek tertakluk kepada EIA. Keperluan
EIA akan ditentukan berdasarkan pelbagai syarat seperti keluasan tapak projek,
kecerunan dan lain-lain syarat yang ditentukan selaras dengan Perintah Kualiti Alam
Sekeliling (Aktiviti Yang Ditetapkan) (Penilaian Kesan Kepada Alam Sekeliling) 2015.

Sehubungan dengan itu, semua pihak seharusnya memainkan peranan masing-
