80 DR.28.09.2021

berapakah nilai sebenarnya kalau Yang Berhormat tahulah. Kalau tidak, saya mohon
Yang Berhormat Menteri menjawab. Berapakah nilai barang-barang yang kita import
melalui online dan eksport melalui online? Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Gajah.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, sila masukkan soalan Yang
Berhormat Batu Gajah ke dalam ucapan saya. Jadi, daripada segi barang perindustrian
kita, kita pun boleh banyak menghasilkan— di Pulau Pinang kita ada E&E dan automation
yang sangat hebat. Sekarang bagaimana kita tingkatkan usaha kita untuk produce lebih
banyak barangan yang value-add, higher value-add into our industry product.

Jadi, kita boleh bergantung kepada FDI sahaja kerana kita perlu usaha untuk
meningkatkan supaya SME kita boleh menjadi syarikat gergasi seperti Hyundai dan
Samsung. Dahulunya mereka adalah syarikat kecil sekarang mereka telah berjaya. Jadi
saya harap kerajaan fokus balik kepada usaha Made in Malaysia dengan subsektor seperti
Design in Malaysia, R&D di Malaysia, Planted in Malaysia dan Halal Malaysia.

Kerajaan boleh tumpukan kepada 1,000 buah syarikat tempatan dahulu, memberi
bantuan kepada mereka supaya mereka boleh berjaya. Saya juga harap bahawa usaha
ini harus ditingkatkan dengan pendidikan sains dan teknologi yang lebih baik. Ini kerana
kita perlukan lebih ramai engineer, food technologies, saintis untuk meningkatkan Made
in Malaysia kita.

Daripada segi TVET juga, kita perlukan usaha untuk bantu. Sekarang TVET
nampaknya walaupun dikatakan bantuan tetapi geran dan juga bantuan kerajaan pula
turun, PSDC contohnya. Kita perlukan bantuan dengan lebih banyak, geran kepada
mereka untuk mereka berjaya.

Tuan Yang di-Pertua, kita harap bahawa kerajaan juga dia kena membantu agensi
kerajaan seperti MATRADE, MIDA dan Halal Malaysia. Mereka perlu  diberi
tanggungjawab yang lebih besar, geran insentif yang lebih banyak dan lebih agresif untuk
membantu SME kita memasarkan produk-produk tempatan ke serata dunia. Jadi, ini
adalah usaha dan peranan kerajaan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
minta rumuskan ada seminit.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, boleh. Satu dua perkara
sahaja.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Negeri Pulau Pinang, kita perlukan bantuan
kerajaan juga dalam RMKe-12 ini kita tidak nampak ada projek langsung. Saya harap
bahawa kerajaan boleh bantu, contohnya yang penting adalah LRT. Bantulah bagi geran,
bagi bantuan untuk menjayakan projek LRT. Kita perlu juga di Bayan Baru, kita perlukan
UTC kerana banyak yang terpaksa pergi ke KOMTAR, yang jauh atau daripada segi
agensi kerajaan. Kalau boleh kita mohon supaya satu UTC di Bayan Baru.

01750

Akhir sekali, saya hendak tanya status tentang lapangan terbang antarabangsa.
Itu dalam projek RMKe-11. Saya minta MOT jawab, apakah status yang terkini.

Akhir sekali adalah kita akan membelanjakan RM400 bilion. Ini perkara yang
besar, serius. Jadi, kalau kita tidak adakan proses yang transparent, open tender. Kalau
berlaku rasuah atau penyelewengan, semua duit pembangunan [Tidak jelas] itu akan
dibazirkan dan akhirnya rakyat tidak mendapat apa-apa dan yang dapat itu adalah
perasuah-perasuah besar. Dalam RMKe-11 dan dulu-dulu, kita telah nampak ada banyak
skandal yang berlaku. Jadi, itu menyebabkan urus tadbir kerajaan sangat penting untuk
memastikan yang miskin itu terbela.

Jadi, saya harap bahawa kerajaan betul-betul /ook into all these tender process.
Akhir sekali kalau kita hendak berjaya ia bukan sekadar-sekadar kerajaan sahaja. Rakyat
