48 DR.28.09.2021

bapa dan sementara kita rakyat, NGO, parti-parti politik bantu tetapi harus adalah satu
dasar kerajaan yang jelas dalam perkara ini. Baik.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Port Dickson, Lembah Pantai. Terima kasih Yang Berhormat Ketua Pembangkang dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Apa pandangan Yang Berhormat Port Dickson bila kita lihat keadaan sekarang ini
dengan yang disebut sebagai kita akan masuk endemic phase bagi wabak COVID-19?
Adakah Yang Berhormat Port Dickson melihat Rancangan Malaysia Ke-12 seperti yang
dibentangkan mampu berhadapan dengan senario di mana varian-varian baharu yang
mungkin lebih dahsyat daripada varian Delta yang ada sekarang ini ataupun ancaman-
ancaman lain yang bersifat sama seperti COVID-19? Adakah Rancangan Malaysia Ke-12
ini business as usual? Apa pandangan Yang Berhormat Port Dickson?

Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Port Dickson,
boleh ringkas sahaja? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setakat ini saya belum
mendengar komen atau ulasan Yang Berhormat Port Dickson tentang agihan kekayaan
yang lebih adil kepada rakyat. Soalnya, adakah Rancangan Malaysia Ke-12 ini ada
menangani hal ini? Terima kasih.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yang Berhormat Lembah Pantai
menyatakan varian baru. Saya akui saya tidak punya kepakaran tentang semua jenis
varian dan kesan mereka. Akan tetapi, yang saya tahu daripada segi dasar ialah keperluan
kita menyediakan kemudahan yang cukup dan membelanjakan cara besar untuk
kemudahan kesihatan terutama bagi yang miskin bandar dan di luar bandar.

Oleh sebab itu, saya kata kalau ini memerlukan pembatalan atau penangguhan
projek-projek besar, buatlah kerana tidak mungkin kita buat terus dengan projek-projek
MRT3, ECRL, airport baharu di samping dalam masa yang sama kita buat projek-projek
kesihatan secara besar. Nanti Yang Berhormat Menteri jawab, ini private initiative. Please
dengan izin, do not use that crap. [Ketawa] Nothing is free, maknanya kalau guna private
initiative, seven to 10 years kita kena bayar.

Jadi, kalau gunakan ini, tidak memerlukan dana kerajaan sangatlah. Saya pun
ada sedikit pengalaman sebagai Yang Berhormat Menteri Kewangan. There is no such
thing as a free project or free initiative dan boleh private sector initiative is welcomed tetapi
kita kena tahu apa kesan-kesannya. Saya pergi, begitu juga tentang Yang Berhormat
Pasir Gudang, agihan.

Saya sebut daripada awal kesenjangan. Mengapa saya make reference kepada
Dasar Ekonomi Baru dalam tahun 1971, konteks itu ialah kerana ini kali pertama setelah
laporan daripada Profesor Diraja Ungku Abdul Aziz, Syed Husin Ali tentang kemiskinan
desa bangsa itu, maka respons yang positif daripada Almarhum Tun Abdul Razak adalah
menangani masalah kemiskinan cara yang berkesan.

01500

Maka terus ada follow-up, Buku Hijau, Majlis Tindakan Daerah, semua ada. Jadi,
kita tengok ada follow-up, ada perbezaan dengan sekarang. Sekarang kita umumkan,
saya sebut tadi 280 kali transformasi tetapi kita belum yakin akan kesungguhan dan
keupayaan melaksanakan di peringkat daerah termasuk isu yang tambahan. Dahulu kita
tidak bercakap sangat soal kesenjangan atau kemiskinan. Sekarang kita tambah dengan
soal inequality.

Dalam isu COVID-19 pun saya pernah sebut di sini tentang kajian yang dibuat
oleh Prussian Economies 1848 bahawa problem endemik termasuk masa itu typhus
endemic, itu isu puberty and social exclusion, 1848 dan isu ini tidak berubah, besar. Kita
mesti selesaikan masalah kemiskinan pada soal kesenjangan.

Akan tetapi soal miskin ini sekadar retorik cukuplah. Hendak laksanakan ini mesti
ada clear plan of action. Kalau tidak, seperti mana disebut oleh Yang Berhormat Tuaran
tadi, masalah bekalan air di Sabah pun belum selesai. Padahal kalau ada political will,
tekad politik Tuan Yang di-Pertua, you just say with next month you start at all costs,
whatever fund requires selesai masalah air di Sabah. We don’t have that unfortunately.
