DR.28.09.2021 29

ada tetapi tidak dalam angka yang tinggi. Apabila kes ada yang tinggi, bermakna dia sudah
masuk epidemik ataupun wabak. Jadi inilah keadaannya yang kita pernah lalui juga. Kita
ada kes-kes endemik seperti denggi dan sebagainya. Apabila endemik ini, bermakna kita
berjaga-jaga.

Tuan Yang di-Pertua, hari ini rakyat Malaysia sudah sedar, a/hamdulillah syukur.
Kalau kita hari ini masuk ke premis tidak buat check-in MySejahtera, semua orang akan
tengok kita. Semua orang akan tengok kita, mereka akan tahu kamu tidak check-in lagi.
Oleh sebab apa? Kita telah buat benda ini berulang kali. la sudah jadi habit, ia sudah
terbenam dalam minda kita dan sudah jadi norma dalam kehidupan kita.

Jadi insya-Allah, saya yakin dengan catatan MySejahtera ini saya tengok, 27.7
juta users dengan 20.5 juta premis telah didaftarkan dan 25.8 juta average check-in setiap
hari dan total check-in berjumlah 8.2 bilion. Jadi bermaknanya rakyat sudah sedar dan
insaf dan rakyat akan bersedia untuk meneruskan kehidupan dalam suasana endemik.

01200

Maknanya kita jaga kita. Kita ambil vaksin, kita jaga kebersihan kita, ikut SOP dan
sama-sama kita ingat mengingati antara kita. Saya mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Kuala Krai kerana soalan yang sangat penting untuk bagaimana rakyat
hendak pergi masa depan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. Ya, sila Yang Berhormat Kubang Pasu, soalan
tambahan kedua. Silakan.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Memang soalan sangat bagus tetapi saya tidak nampak pun
jawapan yang diberikan kepada soalan tersebut. [Dewan riuh]

Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, di mana-mana pun kita
pergi sekarang ini, mereka masih lagi mencatatkan. Terdapat segelintir yang masih lagi
mencatat menggunakan buku. Jadi, saya hendak tanya, setakat yang kita sudah lalui
sekian lama ini, berapa peratus kes yang kita dapat kesan ataupun contact tracing dan
sebagainya menggunakan buku ini?

Ini sebab saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala Krai tadi. Kalau
sebenarnya tulis itu hendak bagi jadi prosedur sahaja tetapi tidak ada maknanya, follow-
up yang dibuat oleh KKM dan kita tahu bahawa hendak follow-up dengan buku-buku yang
ada banyak ini pun, hendak go through satu persatu memang mengambil masa...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kubang Pasu, soalannya, soalan.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasul: ...Jadi, kalau ia
tidak memberikan kesan, apakah kita hendak teruskan dengan perkara ini? Minta jawapan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Kubang
Pasu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Panjang soalan itu. Tadi, jawapan tadi sebab
endemik itu. Endemik telah menenggelamkan soalan-soalan yang lain. Jadi, kalau tempat
tidak ada internet memang kita perlu pada buku. Malahan pada awal jawapan saya, saya
telah menyatakan menulis dalam buku dengan betul dan jelas barulah orang boleh
nampak. Ini nombor telefon pun tidak betul, nama pun tidak habis, tulisan pun tidak boleh
baca. This, penting.

Oleh sebab itu, kita hari ini sebagai rakyat di bawah sana, kalau jika kita tidak ada,
kita hendak check-in dengan MySejahtera, maka kita perlu tulis dan berharap semua
premis menyediakan buku dengan baik. Ini supaya apabila penguat kuasa dan pekerja
healthcare staff kita ini bergerak, mereka dapat buat perkara yang betul.

Jangan kita mempertikaikan kerja-kerja, memang pun telah dijalankan. Saya
tengok di Parlimen pun Tuan Yang di-Pertua, pegawai-pegawai daripada Kementerian
Kesihatan ada di bawah sana. Dia tengok sahaja siapa tidak ikut, siapa tidak pakai mask,
