DR.28.09.2021 41

Lantas mereka menghantar WhatsApp kepada saya, this is the most ya, yang
diistilahkan adalah this is the worst policy they said in this, nampak macam good idea but
if killing the bumiputera companies economically is the intention, this is a sure way.

Satu lagi memberikan pandangan bahawa we have to- this is the worst decision.
Yang Berhormat Port Dickson, perkara ini perlu kita wacanakan. Nampak semacam
membantu tetapi membunuh. ltulah perkara yang saya hendak sampaikan. Terima kasih
Yang Berhormat Port Dickson.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Port
Dickson.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Satu lagi, maaf
Yang Berhormat Port Dickson. Mungkin saya menunggu tadi Yang Berhormat Port
Dickson, hendak menyebutkan tentang RM10 ribu, pendapatan household, itu dengan
dalam keadaan Perdana Menteri sendiri mengakui beberapa hari yang lalu, 580 ribu
keluarga ya, yang telah terkeluar daripada menengah 40 atau M40 dan jatuh kepada
golongan B40.

Dalam keadaan begitu juga ya, dalam keadaan itu Perdana Menteri bercakap
tentang memacu RM10 ribu pendapatan sebulan household, isi rumah. Apakah ia satu
yang munasabah? Itu saya tinggalkan kepada Yang Berhormat Port Dickson.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, Yang
Berhormat Kuala Selangor.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Port
Dickson, Parit Buntar mohon laluan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Port
Dickson, Yang Berhormat Tuaran hendak tanya. Saya bagi Yang Berhormat Tuaran dulu
sebab dia yang bangun dulu.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Tuaran
dan kemudian Yang Berhormat Parit Buntar sikit.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih. Yang
Berhormat Port Dickson, saya mohon mencelah sedikit. Soal ekuiti bumiputera ini dan
penyertaan bumiputera dalam perdagangan dan industri. Ya, saya bersetuju sudah sekian
lama dibincangkan dan sebagainya. Akan tetapi kita tidak melihat daripada segi
pencapaian kita.

Rancangan Malaysia Kelapan kalau saya lihat, ia untuk kemakmuran. Cerita fasal
bagaimana kita kembangkan ekonomi. Akan tetapi kalau kita lihat pencapaian kita
daripada dulu tahun 1970 sampai sekarang pada ketika Malaysia dibentuk, GDP per
kapita kita baru lebih kurang USD300 per kapita.

01250

Hari ini Malaysia baru naik USD10,000. Singapura pula pada ketika itu baru lebih
kurang USD900, hari ini Singapura sudah USD65,000. Begitu besar. Ekonomi sudah
berkembang dan kemiskinan pun memang sudah terhapus. Akan tetapi, bagi kita,
ekonomi tidak berkembang. Sabah sebagai contoh, GDP baru USD5,000. Lepas itu kita
berebut. Kita ambil dan sebagainya. Kenapakah tidak ditumpukan dalam _hal-hal
bagaimana kita menarik pelaburan supaya ekonomi boleh berkembang?

Sabah sebagai contoh, saya — tiap-tiap kali Rancangan Malaysia, ini disebut. Ini
untuk Sabah ini disebut tetapi kali ini, hari ini kita bercerita digital, digital. Yes, terima
kasihlah ada beberapa bilion untuk digital ini tetapi ada satu perkara juga yang sangat
penting untuk menarik pelaburan, hal bekalan air. Tidak disebut sini langsung. Adakah
Yang Berhormat bersetuju bahawa walaupun kita ada destinasi pelaburan, contohnya
KKIP di Kota Kinabalu, POIC Lahad Datu.
