DR.17.11.2021 25

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada yang
menyokong?

Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Mastura binti Mohd Yazid]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.

[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]

RANG UNDANG-UNDANG

RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2022
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL

ANGGARAN PEMBANGUNAN 2022

Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan atas
masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2022 ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah
Majlis”.

"Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan

Wang Pembangunan 1966 /Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu

jumlah wang sebanyak tidak lebih dari tujuh puluh tujuh bilion dan enam

ratus juta ringgit (RM77,600,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan

Wang Pembangunan bagi tahun 2022, dan bagi tujuan dan butiran

Perbelanjaan Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud

Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan

Persekutuan 2022, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 32 Tahun

2021, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang berkenaan

jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di

ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [16 November 2021]

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berbahagia Tuan Setiausaha Dewan
Rakyat. Saya menjemput Yang Berhormat Menteri di Kementerian Komunikasi dan
Multimedia. Silakan, 40 minit Yang Berhormat.

11.33 pg.

Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji
Annuar bin Haji Musa]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia.

Pergi ke huma menanam padi;
Antara padi di pagar jagung;
Yang di-Pertua kini bergelar Tan Sri;
Tahniah menjunjung kasih Yang di-Pertuan Agong.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
