DR.17.11.2021 75

dah pernah buat sedemikian dan wang itu dipulangkan kerana uniqueness of the situation,
boleh?

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bolehkah Yang Berhormat usul sedemikian?

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Mungkin saya boleh guna pengalaman
Yang Berhormat nantilah...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Okey, terima kasih.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: ...Bila saya berurusan dengan
Kementerian Kewangan. Terima kasih banyak-banyak. Ya, sila Yang Berhormat Klang.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri dan Tuan
Yang di-Pertua. Tujuan untuk membentuk MITRA ialah untuk implementasikan beberapa
matlamat Indian blueprint. Salah satu daripada over arching adalah untuk membawa
perubahan khususnya socioeconomic development untuk masyarakat India iaitu B40.

Soalan saya ada dua part. Pertama, adakah mid-term review telah dijalankan
untuk mengkaji balik adakah ada perubahan-perubahan yang berlaku daripada apa yang
telah dikemukakan pada tahun 20177? Itu satu.

Kedua, kita dapati bahawa ada banyak kumpulan kepentingan dalam masyarakat
India yang juga telah membuat beberapa pandangan berkait dengan a changing involving
nature of the Indian community in the last five years. Ini bermaksud bahawa ada
pandangan baharu dan juga new issues yang telah timbul dalam masyarakat India
khususnya berkait dengan COVID-19. Pandemik COVID-19 telah memberi tekanan
kepada semua masyarakat dan masyarakat India khususnya B40. Jadi, adakah isu-isu
baru yang telah timbul yang harus diambil kira dalam rancangan MITRA pada masa
depan?

Jadi, isu yang ketiga ialah MIB berkait dengan adakah wang yang telah
digunakan, is there a value for money? Kita telah keluarkan banyak, berjuta-juta ringgit.
Adakah ada impak dalam masyarakat? Apakah impak itu? Itu soalannya sebab kita dapati
bahawa banyak pembaziran, banyak isu kerana SPRM pun kena tangkap dan
sebagainya. So what is the impact of the ground? ltu soalannya. Terima kasih.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau
Yang Berhormat semua cakap macam ini senang. Suara saya pun beginilah, lembut tetapi
kalau Yang Berhormat suara keras, saya tidak dengar suara Yang Berhormat, saya kena
gunakan suara original sayalah.

Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Kalau Yang Berhormat Menteri jawab
okeylah.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ha! nantilah you duduklah. Saya
terpaksa guna suara original saya.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Garang nanti.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: [Menyampuk]

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Duduklah you. Ya terima kasih kepada
Yang Berhormat dari kawasan Klang. Yang Berhormat, ini Malaysian Indian Blueprint yang
telah pun dihasilkan pada tahun 2017. This is a Malaysian Indian Blueprint yang telah
dihasilkan pada waktu zaman mantan Perdana Menteri, Yang Berhormat Dato’ Sri Mohd
Najib, ini telah dihasilkan. [Sambil menunjukkan buku Malaysian Indian Blueprint]

Setelah kita buat penilaian semula pelan ini Yang Berhormat, kita bekerjasama
dengan pihak Universiti Sains Malaysia. la bukan dilaksanakan oleh MITRA, tidak. Kita
buat kerjasama dengan Universiti Sains Malaysia untuk kita menilai kembali dan melihat
tentang kejayaan-kejayaan atau pencapaian kepada apa yang telah pun diletakkan dalam
Malaysian Indian Blueprint ini.

Jadi selepas kita buat penilaian kembali ke atas penghasilan pelaksanaan pelan
ini, maka kerana itu kita buat perancangan baharu berdasarkan dapatan-dapatan dan juga
