78 DR.17.11.2021

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Hai! Yang Berhormat Padang Serai.
Saya sudah coo/ tahu. Yang Berhormat Jelutong pun sudah coo/ tahu. You letak api lagi
kah? Hai Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang Serai.

Okey Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Klang cadangkan, saya begini
Yang Berhormat, saya ingat kita akan aturkan taklimat ini sebelum— insya-Allah, selepas
kita habis dalam masa terdekat inilah sebab saya pun kena tengok. Ini kerana saya tengok
Yang Berhormat, senang cerita selepas Melaka lah. Ini pun kerana ramai ada di sini
kerana hendak menunggu belasah saya bukan. Jadi, tidak sempatlah turun Melaka. Jadi
kalau dapat ...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kita kawan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, kalau dapat ...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
tidak, tidak. Kita bukan belasah Yang Berhormat Menteri. Kita belasah MIC.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, okey, okey. Kalau dapat,
selepas selesai Melaka, saya akan bagikan taklimat. Jadi, hari ini Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya Yang Berhormat. Tidak payah hendak bagi detail kepada PTMI ini because
you nanti apabila kita bagi taklimat, Yang Berhormat boleh bangkitkan apa sahaja Yang
Berhormat hendak cadangkan. Ini termasuk mekanisme untuk kita membuat pengesanan.

Tadi saya sudah sebut, kita ada empat modul untuk kita pantau PTMI. Modulnya
pun kita akan terangkan nanti iaitu model pelaksanaan PTMI ini. PTMI ada empat modul.
Selain daripada pelan itu untuk menentukan pelaksanaan PTMI itu, kita ada modul
pelaksanaan, modul pemantauan, modul penilaian dan juga modul promosi untuk kita
hebahkan kepada masyarakat kita.

Jadi, mungkin agaknya Yang Berhormat boleh benarkan saya perkara-perkara
lain Yang Berhormat hendak bangkitkan berkaitan dengan MIB, kaitannya dengan PTMI
dan sebagainya, kita boleh bawa dalam taklimat yang akan kita berikan nanti. Boleh kita
buat begitu?

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya kalau boleh beri komitmen supaya
mengadakan konsultasi dengan semua pihak berkepentingan.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya saya sudah sebut tadi selepas
20 November.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Itu untuk Ahli Parlimen lah?

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tidak. Begini, kita sudah buat
konsultasi Yang Berhormat dengan semua pihak. Kita buat dengan ahli-ahli akademik,
dengan profesional dan sebagainya. Saya belum buat dengan Ahli-ahli Yang Berhormat
sahaja. Dengan NGO, semua telah kita adakan. Pihak USM bersama-sama dengan pihak
KPN, kita telah adakan tetapi dengan Ahli-ahli Yang Berhormat sahaja belum.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tidak mengapa. la begini Yang
Berhormat Klang, anything on that, nanti Yang Berhormat Klang bangkitkan dalam masa
taklimat itu. Saya ada tiga minit sahaja lagi. Boleh Yang Berhormat? Terima kasih. Ini
kerana bergaduh dengan Yang Berhormat Jelutong tadi saya sudah tinggal tiga minit.

Okey, tadi Yang Berhormat Sungai Buloh bangkitkan tentang penilaian semula
dan sebagainya. Yang Berhormat Sungai Buloh, saya minta Yang Berhormat Sungai
Buloh pun bersama nanti dalam taklimat kita.

Yang Berhormat Jelutong, yang ini tadi cerita MITRA Yang Berhormat Jelutong
tetapi saya tahu Yang Berhormat Jelutong besar jiwanya.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan MITRA. Isu tentang
KRT, peruntukan KRT.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya KRT, saya tahu. Saya sedang
menjawab MITRA tadi Yang Berhormat. Jadi Yang Berhormat masuk untuk tenangkan
