74 DR.17.11.2021

telah cadangkan supaya mengagihkan sebanyak RM150 juta hanya untuk MITRA. Itu saja
saya hendak beritahu.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Kita
dari semasa ke semasa Yang Berhormat, bila akaun tutup, wang dipulangkan. Itu yang
pertama yang saya sebutkan tadi. Ini yang kita sebut bila tidak mematuhi kepada
perjanjian, kita batalkan perjanjian. Ini Yang Berhormat maksudkan tadi kan, yang kita
ambil balik duit yang dipulangkan. Bila duit itu dipulangkan, dipulangkan kepada MITRA,
itu dipulangkan kepada MITRA. Akan tetapi yang saya sebutkan tadi ialah bila sampai
tempoh masa tutup akaun semasa, kalau dah sampai tutup akaun semasa, wang itu perlu
dipulangkan, dipulangkan. Akan tetapi yang dalam tempoh perjanjian, sekiranya kita
batalkan perjanjian...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Minta maaf, minta maaf. Yang dipulangkan
lepas tempoh masa? Katakan tidak diguna pakai langsung.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Dalam tempoh tahun-tahun yang
sebelum?

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang itu tidak ada Yang Berhormat,
yang itu tidak ada, ia pada tahun semasa.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, tahun semasa kita guna pakai diberi
RM100 juta tetapi carry forward dan sebagainya, kita guna pakai hanya RM80 juta atau
RM70 juta. Yang telah dihantar pulangkan balik, saya pohon ia...

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Dapatkan kembaili.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Memandangkan masyarakat India dalam
keadaan yang sangat tenat perlukan bantuan sedemikian.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, okey terima kasih Yang
Berhormat.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nanti sekejap Yang Berhormat Klang.
Terima kasih Yang Berhormat. Kalau bila duit itu kita dah pulangkan, maknanya MOF
ambil balik biasanya walaupun usaha dijalankan oleh pihak MITRA melalui kementerian,
biasanya— Yang Berhormat pun pernah jadi Menteri. Biasanya tidak, kita tidak dapat
baliklah, biasanya. Yang Berhormat pun pernah jadi Menteri.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya pernah, itu tidak perlu mengesahkan.
[Ketawa]

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tidak, bukan, bukan. Saya sebut
perkara yang sebenar.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, specifically boleh
memohon kerana uniqueness of the case.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yes, yes Yang Berhormat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: la kerana kita tidak mencapai hasrat MIB
dan sebagainya.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, okey. Kita sentiasa berurusan
dengan pihak Kementerian Kewangan, Yang Berhormat. Sentiasa. Kalau saya dah sebut
tadi, bila sampai tutup akaun dan sebagainya, kita tetap. Bila program-program itu, tadi
saya sebut. Walaupun ada yang telah dipulangkan tetapi bila committed programmes,
pembayaran kita kena bayar NOC, kita dapat balik duit Yang Berhormat kerana program
dan komited, perlu dibuat pembayaran. Yang itu MOF bayar balik.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Satu /ast punya. Yang Berhormat, saya
pohonlah sedikit luar biasa di mana saya khusus kepada wang yang telah diberi balik yang
tidak dipakai. Saya pohon satu permohonan, kalau bolehlah Yang Berhormat buat— saya
