DR.17.11.2021 85

nutrient micro dan juga membangunkan produk daripada bakteria AP ataupun
acinetobacter baumannii untuk meningkatkan nutrient atmosfera.

01640

Melalui agensi nuklear juga, kita juga telah pun memperkenalkan apa yang
dipanggil oligochitosan iaitu chitosan tersinar, radiation-processed chitosan (RPC) dengan
izin. Ini ialah berfungsi sebagai penggalak pertumbuhan pokok dan juga pengelisid
tumbuhan yang dihasilkan menggunakan teknologi sinar gamma dan RPC ini merangsang
percambahan biji benih lebih 90 peratus dan meningkatkan hasil tuaian lebih 25 peratus.
la menambah baik sistem daya tahanan tumbuhan terhadap penyakit dan meningkat
kualiti pertumbuhan padi, gaharu, pelbagai tumbuhan tanam-tanaman, serta biak baka
kultur pisang nanas.

Tuan Yang di-Pertua, selain itu agensi yang terlibat seperti Agensi Angkasa
Malaysia juga membantu sektor pertanian dalam memastikan Kementerian Pertanian dan
Industri Makanan melalui Jabatan Pertanian membangunkan Sistem Maklumat
Geospatial Tanaman Padi, yang mana ia merupakan satu sistem aplikasi berteras
teknologi angkasa khususnya teknologi remote sensing dan juga sistem penentu
kedudukan global (GNSS) serta teknologi berkaitan dengan sistem maklumat geografi dan
juga teknologi maklumat komunikasi (ICT).

Daripada pengoperasian keberkesanan Sistem MakGeoPadi yang dibangunkan
oleh Agensi Angkasa Malaysia ini, ia telah bekerjasama dengan 12 pihak berkuasa
jelapang padi negara kita. Antaranya ialah membolehkan pemantauan 100 peratus
keseluruhan jelapang padi, penjimatan masa turun ke lapangan sebanyak 50 peratus,
penjimatan subsidi kerajaan hingga 10 peratus dan manfaatkan seramai 192,663 orang
pesawah di seluruh Malaysia.

Agensi ketiga yang terlibat dalam membantu dan berperanan dalam
membangunkan pertanian negara ialah NanoMalaysia Berhad. NanoMalaysia Berhad
turut juga menghasilkan bahan termaju iaitu nano cellular dari tandan kosong kelapa sawit.
Di mana dapat mengitar semula lambakan sisa biojisim dari ladang kelapa sawit
seterusnya mewujudkan ekonomi ataupun ekosistem sekular ekonomi berkonsepkan
waste to wealth. la mempunyai teknologi tinggi untuk dibangunkan  meliputi
membangunkan produk perubatan dan penjagaan kesihatan, kosmetik, elektronik, cat
salutan, penapisan dan juga sel bahan api.

Antara lain ialah Institut Bioteknologi Kebangsaan Malaysia juga membantu dan
juga seterusnya, cadangan untuk penambahbaikan sektor pertanian di bawah MAF iaitu
penggunaan beberapa teknologi agro seperti mengkomersialkan robot kecil dalam
Internet of Thing (loT) atau Internet Kebendaan dalam membantu petani melakukan tugas
berbahaya seperti penyemburan racun perosak dapat dikurangkan melalui guna tenaga
manusia. Robot ini dipanggil Farm Assist Robot for Multi Operation (FARMO).

Tuan Yang di-Pertua, selain itu melalui cadangan penggunaan_teknologi
penambah baik sektor pertanian MAFI, kita juga telah pun membantu supaya teknologi
aplikasi sensor dan analytic untuk penyediaan rumah hijau serta dalam penyediaan
spektrum geografi yang lengkap Sistem Maklumat Geografi (GIS) dan perkhidmatan
berkaitan IT untuk kejuruteraan luas, pintar dan perindustrian aplikasi, sektor awam dan
swasta. Contoh, pelbagai tanaman yang dapat dipupuk menggunakan kaedah ini
termasuk penjagaan yang rapi untuk pembangunan tanaman sayur-sayuran.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan sedikit tentang apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Semporna. Yang Berhormat Semporna tidak ada di
sini Tuan Yang di-Pertua, tetapi saya ingin membangkitkan pertanyaan yang telah pun
dibangkitkan iaitu berkenaan dengan penyokong — kita menyokong cadangan supaya
technology Internet of Things ataupun artificial intelligence dijadikan teras Industrial
Master Plan supaya ekonomi negara dapat mampu bersaing di peringkat global.

Untuk makluman Yang Berhormat Semporna dan Tuan Yang di-Pertua, pada 1
Julai 2021 yang lepas, Dasar Revolusi Perindustrian Keempat (4IR) Negara telah
dilancarkan. Sebanyak lima teknologi teras dikenal pasti di bawah dasar itu iaitu pertama,
kecerdasan buatan ataupun artificial intelligence, Internet of Things (loT), blockchain dan
