56 DR.17.11.2021

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, kalau boleh saya tambah? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Semalam kita juga berpeluang untuk mendengar daripada
kumpulan EAG di expert advisory group yang telah pun membuat pembentangan kepada
PSC Kesihatan. Sikit kalau dapat saya tambah daripada Yang Berhormat Bandar Kuching.

Selama apa pun yang telah kita pelajari daripada khususnya GKV Task Force itu,
apakah langkah-langkah selain daripada decanting untuk kita belajar daripada apa pun
kelemahan kita dan kita diselamatkan oleh when the vaccine kicks in, that’s your role
particularly.

Akan tetapi kalau boleh Yang Berhormat Menteri menjelaskan lagi, for all yang
telah kita pelajari dan kita harus bersedia untuk berdepan dengan surge dalam period,
dalam fasa endemik nanti. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Sila.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya ambil maklum apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulim
tadi. Berkenaan dengan strategi pakar secara kluster ini, saya akan sentuh secara tidak
langsung nanti dalam jawapan saya.

Jawapan ataupun soalan dan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kuala Selangor dan juga Yang Berhormat Bandar Kuching, semestinya table talk exercise
ini dijalankan dengan mengambil beberapa pengajaran ataupun /earning daripada Greater
Klang Valley Task Force. Antaranya, bukan hanya soal decanting tetapi untuk kita secara
real time melihat kepada bed occupancy rate di setiap hospital, di setiap facility PKRC, di
setiap hospital swasta. Ini memudahkan kerja decanting.

Salah satu pengajaran sebelum kita mengadakan Greater Klang Valley Task
Force adalah sebenarnya kita tidak dapat melihat dengan jelas secara total berdasarkan
kepada negeri dan juga kebangsaan. Where the beds were and where we can decant
patients, who had COVID-19 and who were non-COVID-19 patients and also where we
can send the COVID-19 patients. Jadi, inilah perkara yang telah pun kita belajar.

Perkara yang lain adalah untuk memastikan bahawa di kawasan-kawasan bandar
apabila berlakunya surge, tidak perlu ada lagi fizikal CAC. Kita buat secara virtual dan kita
memberi HSO secara digital. Kita serah kepada pesakit positif yang Kategori 1, 2 untuk
membuat kawalan kendiri di rumah.

Ketiga adalah pemantapan sistem FTTIS sepertimana Yang Berhormat Kuala
Selangor tahu yang telah pun dimantapkan dan ada lagi penambahbaikan yang sedang
dilaksanakan untuk memastikan bahawa daripada segi testing, tracing, isolation dan
sebagainya dapat dibuat dengan begitu rapi lagi.

Untuk Yang Berhormat Bandar Kuching, table talk exercise ini melibatkan semua
negeri walaupun exercises khusus telah pun diberi kepada negeri-negeri utara tetapi
learning dia boleh diguna pakai oleh semua negeri. Antaranya selain daripada decanting,
kita buat simulasi contohnya di Perlis, peningkatan kes dan juga pada masa yang sama,
banjir berlaku. Apa yang akan dibuat oleh PKD, apa yang akan dibuat oleh hospital, tidak
cukup oksigen, tidak cukup perubatan dan sebagainya. What happens in that case?
Apakah protokol-protokol untuk memastikan bahawa krisis itu dapat diurus dengan baik?

Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi kepada isu lain, banyak lagi
perkara.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Hanya tinggal 18 minit
sahaja lagi.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat Tanjong Malim telah
membangkitkan satu persoalan yang penting mengenai kanak-kanak di bawah umur 18
tahun dengan salah seorang ibu bapanya adalah warganegara Malaysia diberi akses
kesihatan yang sama seperti kanak-kanak yang berstatus warganegara. Berdasarkan
garis panduan pelaksanaan Perintah Fi (Perubatan) (Kos Perkhidmatan) 2014 yang
