DR.17.11.2021 37

Radio silence, tiada sistem komunikasi. Di kawasan Kota Marudu pun. Penduduk-
penduduk yang ada di Kota Marudu kena naik pokok nak dapat accessibility yang ada.

01220

Saya bukan hendak cerita tentang 5G, jangan cerita tentang 3G ataupun 4G. Di
sesetengah kawasan, bukan hanya di tempat-tempat seumpama ini. Banyak kawasan
yang lain, itu satu.

Keduanya yang felco ini, saya ingat kita tahu bahawa akan ada syarikat-syarikat
yang swasta di bawah telco yang akan menyelaraskan tetapi kadang-kadang itu seperti
apa yang disebutkan oleh rakan-rakan lain, ketidakseimbangan, keupayaan mereka.
Bukan hanya to maintain, memastikan supaya kemudahan ini dapat kita upgrade. There
must be a system di peringkat kementerian untuk memastikan diselaraskan, jangan ada
kawasan failure to rectify.

Ini banyak ketirisan kewangan, perbelanjaan negara kita dari tahun ke tahun
kerana kita hendak bagi ruang kepada usahawan bumiputera contohnya tetapi tidak
berdasarkan dengan merit dia. Kita hendak perkhidmatan kepada rakyat, kita hendak
perkhidmatan kepada negara kita bukan perkhidmatan semata-mata kepada golongan
syarikat yang mempunyai kepentingan.

Jadi, saya berharap sungguh perkara ini dapat diselaraskan kerana jauh
ketinggalan- kerana tidak ada accessibility pendidikan, contohnya dalam keadaan COVID-
19 ini, banyak sekolah di luar bandar yang ada komputer tetapi tidak ada accessibility.
Bayangkan disparity daripada segi pembangunan, bukan hanya accessibility, daripada
segi pendidikan pun kita jauh ketinggalan. Terima kasih banyak.

Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya cuba beri ulasan.

Pertama, saya hendak berikan penegasan bahawa daripada segi kementerian
dan saya sendiri secara peribadi, telah membuat satu komitmen dengan mengira ataupun
mengambil soal hak untuk mendapatkan connectivity ini sebagai basic human rights. Ini
menandakan satu komitmen yang serius yang kita lakukan.

Kita juga faham bahawa pada masa ini, keadaan pada masa sekarang urusan
kedudukan connectivity dan kemudahan jalur lebar ini sangat tidak merata dan juga bukan
sahaja connectivity tidak merata tetapi kualiti. Macam Yang Berhormat bangkitkan tadi,
kualiti connectivity kita masih lagi pada tahap 2G, 3G yang speednya yang mungkin dua
ataupun tiga megabit per second. Sedangkan kita tahu, kehidupan pada hari ini
memerlukan kepada kualiti perkhidmatan jalur lebar yang jauh lebih tinggi kerana way of
life kita sudah berubah. Saya akan address itu nanti.

Saya pergi kepada Yang Berhormat Muar dulu tadi tentang apa yang aduan
ataupun yang diberi secara spontan. Sangat benar sebenarnya. Mungkin ramai di
kalangan masyarakat yang tidak memahami bagaimana mekanisme perkara ini terjadi.
Walaupun di satu-satu kawasan telah ada connectivity dengan speed yang tertentu tetapi
experience yang dialami bergantung kepada situasi pada satu masa. Misalnya apabila kita
pergi ke Melaka sekarang, setiap tempat di Melaka membuat pengaduan bahawasanya
mereka mengalami experience yang tidak memuaskan kerana kebetulan apabila buka
rentas sempadan pelancong mula masuk- banyak menggunakan.

Kemudian, sekolah dengan sistem berselang seli PAPR banyak menggunakan
data kemudian berlaku pula pilihan raya. Jadi apabila penggunaan serentak maka
experience yang kita alami di kawasan yang ada connectivity yang dalam keadaan norma
okey tetapi dalam situasi sekarang sangat tidak okey.

Jadi, kita terpaksa mengambil langkah-langkah bagaimana perkara itu dapat kita
atasi untuk tempoh jangka pendek seperti memasang booster router dan sebagainya.
Jadi, saya mengakui situasi itu berlaku. Jadi untuk meningkatkan lagi efficiency
bagaimana kita address kawasan-kawasan bermasalah, pada bulan Julai yang lalu kita
melancarkan JENDELA portal supaya orang awam boleh memberikan maklumat secara
cepat kepada MCMC secara crowdsourcing.
