DR. 26.7.2022 49

semua jenayah yang serius, juga termasuk pembunuhan dan sebagainya, telah pun ditangani
oleh undang-undang yang sedia ada terutamanya di bawah The Criminal Procedure Code.

Kanun Acara Jenayah khususnya seksyen 117 memperuntukkan satu prosedur di
mana yang selaras dengan Artikel 54, Perlembagaan Persekutuan di mana seorang itu yang
ditangkap atau ditahan perlu dikemukakan ataupun dihadapkan di hadapan seorang hakim
ataupun majistret dalam tempoh 24 jam. Ini satu perkara yang satu undang-undang untuk
safeguard- kepentingan orang yang ditahan tersebut.

RUU SOSMA ini- 45 ataupun seksyen 45 ini mengeluarkan keperluan tersebut.
Dalam seksyen 45 tidak perlu seorang itu dibawa kepada seorang majistret dalam 24 jam.
Sepertimana yang diperuntukkan oleh Artikel 45, Perlembagaan Persekutuan oleh kerana ia
dikecualikan daripada Perlembagaan Persekutuan di bawah Artikel 149.

Persoalan yang saya ingin timbulkan di sini, kenapakah untuk kesalahan-kesalahan
yang berat seperti murder dan sebagainya? Kita tidak ada masalah dengan orang yang
ditangkap dibawa kepada majistret dalam 24 jam. Kita tidak ada masalah untuk mereka
dibawa kepada Majistret dan diberi tempoh reman oleh hakim.

Kenapa untuk kes-kes SOSMA, kita perlu mengecualikan keperluan tersebut? Are
we, adakah pihak kerajaan tidak yakin dengan badan kehakiman? Do they know they do not
have confidence in the judiciary? If this is special security offences, surely that can be
reflected with the judiciary, dengan izin. A magistrate before whom a security and a person
arrested for security offence will surely take that into account. There is no need- tiada
keperluan untuk mengecualikan dengan sepenuhnya safeguard membawa orang itu kepada
seorang majistret.

Jadi kita selalu bersimpati dengan mangsa. Memang- there is no doubt about that,
tiada keraguan. Akan tetapi, apa yang penting di sini adalah orang yang ditangkap tersebut
akan menjalani ataupun disiasat and we all know, Yang Berhormat Padang Rengas juga
merupakan seorang peguam.

We have to be very candid about this. Kita tahu Tuan Yang di-Pertua, bahawa the
crucial moment- tempoh yang crucial adalah bila seorang itu ditahan dan dalam masa
remannya. Oleh kerana dalam masa tersebut kita dapat banyak aduan of false confession
being extracted, assault to obtain confession dan sebagainya.

01250

Jadi, tempoh reman itu adalah amat crucial. Dalam kes SOSMA, reman itu
dibenarkan sehingga 28 hari. Bayangkan Tuan Yang di-Pertua, apa yang boleh berlaku dalam
masa lebih kurang sebulan tersebut. How it can be abuse? Kita dengar tadi daripada sebelah
sana, “Oh! This is not a law which can be abuse”.

Menteri tadi telah pun berkata, sejak 30 ataupun 23 Mac lalu, bila pindaan ini tidak
dibenarkan oleh kerana kekurangan ataupun ditolak pada 23 Mac, terdapat banyak contoh
kesalahan-kesalahan yang berlaku. SOSMA masih berkuat kuasa hingga 31 Julai, tetapi
Menteri berkenaan menyatakan ataupun memberi banyak contoh kes-kes. Jadi, ini
menimbulkan persoalan seterusnya, adakah SOSMA ini efektif? /f there is still security

offenses berleluasa, is it effective? Ini menunjukkan bahawa SOSMA ini bukannya efektif.
