DR. 26.7.2022 5

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
soalannya.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Soalan,
bilakah- saya tidak mahu dengar bahawa kajian demi kajian- it is already there in The
Constitution. Why can’t you even implement this? That is why when | was in the government,
| raised this issue. | disagree with the payment yang telah dibangkitkan, dipengerusikan oleh
Tun Mahathir waktu itu. Saya bantah dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan. Saya
bantah dengan Yang Berhormat Menteri Ekonomi, saya bilang, “No, that is not right’.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Jadi saya
berharap sungguh Yang Berhormat Menteri, when is the government of the day going to
implement what is embedded in the Constitution. Don’t just fool ourselves. Kita rakyat
Malaysia di Sabah bukan hanya ini perjanjian yang merupakan antarabangsa. Any marriage
can have a divorce. Jangan sentuh sentimen rakyat Malaysia di Sabah dan Sarawak ini.
Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Semporna.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Semporna
dalam dua minggu ini banyak berceramah dalam taklimat- untuk hal Sulu pun dia ambil 40
minit kita dan saya terima. Ada input yang berguna kepada kerajaan, kepada kami di Jabatan
Perdana Menteri tetapi Yang Berhormat, / take it that you endorsed the statement
sepertimana saya katakan tadi bahawa, there’s no need for perjanjian baharu but what’s
important is the implementation of those promises and any Majlis ada daripada PH sebelum
itu- NPR Persekutuan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun sudah kita mulakan pada
waktu itu.

Selepas itu, PH dan now di bawah PN, BN pun ini dalam tindakan kita. Setiap tiga
bulan, mesyuarat diadakan and next one will be in September. I’m hoping to do taklimat
daripada DUN Sabah dan daripada Backbencher untuk Parliament, issues that maybe MP
Sabah dan Sarawak mahu masukkan dalam agenda, misalnya.

So, we are taking those kind of action. Walaupun ceramah panjang tetapi it is more
or less the same kind of issue juga. Yang Berhormat naik dua tiga hal and / think saya ada
maklum. Satu misalnya, grant issue 40 percent yang telah DAP cakap 50 percent mereka
punya media work pada waktu itu.

Misalnya, Warisan Kerajaan Negeri Sabah telah terima itu offer daripada Kerajaan
Pusat pada waktu itu dan Yang Berhormat ada hubungi Menteri Kewangan, contact saya, dia
bilang Warisan mahu teruskan dengan pembayaran yang telah dioffer oleh pihak sana. Saya
bilang, “Jangan, kita mahu bincang dahulu sedalam-dalamnya.” So, you are in the picture.

Termasuk juga soal enakmen di peringkat negeri Sabah.
