DR. 26.7.2022 47

Saya telah mendengar apa yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
mengenai apakah keperluan mereka. Jadi, apa keperluan mereka, kita harus beri dan alatnya
di sini di bawah SOSMA ialah mereka minta dipanjangkan sedikit saja iaitu selama 28 hari.
Jadi, pertama sekali, saya mahu bela mangsa kerana sebagai wakil rakyat, sudah tentu
dalam kawasan saya pun ada yang menjadi mangsa kepada gangsterism dan lain-lain ini.

Maka...

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Padang Rengas boleh sikit, Yang Berhormat Padang Rengas? Hang
Tuah Jaya.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Jadi, saya hendak
sebutkan di sini iaitu bahawa apabila kita hendak bantu polis dan kita tanya kepada polis
bagaimanakah dan apakah yang perlu, maka, mereka mengatakan mereka hendak kalau
boleh selama 28 hari. Okey, 28 hari.

Jadi, Yang Berhormat sebentar tadi sebut tentang ISA. ISA mempunyai konotasi
yang cukup tidak baik. Very negative connotation. Jadi, sebab itulah saya bertanggungjawab
untuk membentangkan SOSMA ini pada tahun 2012 kerana memberikan suatu alat kepada
pihak polis untuk menyiasat. Bukan beri alat kepada mereka untuk menyusahkan ataupun to
abuse their power towards orang yang ditahan. Tidak.

01240

Kita niat baik. Bagi kuasa, alat kepada polis untuk menyiasat. Pada ketika itu, ISA ini
60 hari first round, 60 days. Kemudian kalau dalam 60 hari mereka tidak buat apa kah,
kemudian Menteri tidak silap saya ada kuasa untuk tandatangan, dan tahan mereka selama
dua tahun. Itu memang betul tidak boleh diterima.

Jadi sebab itulah dalam SOSMA ini, kita ambil perbandingan iaitu kalau dulu ISA 60
hari dan juga di bawah Akta Kanun Keseksaan 14 hari. So, we find somewhere in the middle.
14 days jenayah yang berat tidak boleh, tidak cukup.

Yang Berhormat menyebut sebentar tadi, 20 hari not enough for even 21 days, the
last one-week hendak kena bagi ke mahkamah dah. Jadi kita kena ambil antara 60 hari
dengan 14 hari. Ini kita cakap tentang jenayah yang berat bukan jenayah bawah Kanun
Keseksaan. Ini yang berat. la perlu lebih daripada 14 hari.

So, kita ambil yang di tengah. Di tengah ini 28 hari. Dengan izin, we feel that it is
reasonable within 60 days, and extensional two years dengan 14 days, 28 days- ini
reasonable honestly to allow the police to do their job.

Akan tetapi, saya hendak sebut di sini iaitu bahawa kita tidak mahu ISA- connotation
very negative. Jadi kita hendak kepada SOSMA yang baharu. That is why, we asked for 28
days untuk memberi penjelasan. /t is not excessive kalau hendak dibandingkan dengan ISA
dan ia pun memang sesuailah. Jadi itu 28 hari yang saya menyokong untuk diberikan.

Saya hendak sebut sini, saya tidak setuju kalau polis menyalahgunakan kuasa
kepada orang tahanan. Oleh sebab itu, saya difahamkan- melihat dalam jadual harian ini,
tomorrow kita hendak- hari ini ada pembentangan kah apa, IPC ya?...

Seorang Ahli: IPCC.
