DR. 26.7.2022 4

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran, Tuaran.

Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sibu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tertakluk kepada
Peraturan Mesyuarat 24A memang terhad kepada 10 minit tetapi ada sedikit masa lagi saya
berikan kepada Yang Berhormat Semporna.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab
soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepanggar. Saya mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri.

Apa yang penting kepada kita, perkara ini dalam Perlembagaan. Ini dalam
Perlembagaan. The reason why we brought it up when we took over government because
promise was done, and we installed it back into the Constitution. Dalam Perlembagaan ini
cukup jelas, saya rasa mereka sudah tahu persoalan kajian demi kajian dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri. Selepas itu Yang Berhormat Keningau pula cakap macam angin, sekejap
sana sekejap sini. / think apa yang penting kepada kita menunaikan janji yang telah pun
dimeterai our forefathers.

Datuk Seri Panglima Dr. Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan (Keningau):
Apakah itu?... [Ketawa]

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Keningau, diamlah!
Kau tidak pernah konsisten.

Datuk Seri Panglima Dr. Gapari bin Katingan @ Geofrey Kitingan (Keningau):
[Ketawa] Paling konsistenlah ini Keningau.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Forefathers
kita telah bersetuju dalam beberapa Mesyuarat yang telah mereka datang. Tuan Yang di-
Pertua, saya bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, do you know Intergovernmental
Commission, 40 kali lebih mesyuarat diadakan...?

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Kalau lompat dia konsisten.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Dengan
Kerajaan Tanah Melayu, dengan Kerajaan North Borneo, dengan Kerajaan Negeri Sarawak,
dengan Kerajaan Singapura, more than 40 meetings intergovernmental. Maknanya waktu itu
Sabah pun ada kerajaan dia diwakili British and what was found out?

It is that ada pertemuan sehingga kita bentuk Malaysia dalam Perjanjian Malaysia
1963, detail dalam Jadual Kesepuluh dan Jadual Kelapan. Cara kita hendak bayar
menggunakan consolidative fund, beberapa peratus, kutipan 40 peratus, never had been
detailed out. Perjanjian seumpama ini seperti apa yang termaktub dalam satu
Intergovernmental Commission and the other one is Cobbold Commission until Perjanjian
Malaysia 1963 masuk dalam Perlembagaan. Sekarang ini Perlembagaan, takkan kerajaan-
Perlembagaan pun sendiri kita tidak hormat dan takkan kita tidak mampu untuk

melaksanakan yang berpuluh-puluh tahun.
