DR. 26.7.2022 19

Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Jangan hina Yang Berhormat
Bintulu, Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Jawab Timbalan Menteri.

Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Pertama, Yang Berhormat
Bintulu, food security negara, saya sebut contoh. Umpamanya kerajaan memperkenalkan
SMART SBB. Food security negara meningkat dengan sangat dibanggakan. Hatta kalau
dibandingkan dengan beberapa buah negara jiran kita, alhamdulillah peningkatan
penghasilan food security ini bertambah dalam negara kita. Ini perlu disedari.

Kemudian berkenaan dengan perbincangan dengan kerajaan negeri. Kami sentiasa
mengadakan perbincangan. Sebagai contoh, Sabah dan Sarawak. Saya nak nasihat pada
hari ini. Sebagai contoh, kalau di Sarawak. Sarawak tidak membenarkan LPP masuk ke
negeri dia.

Nanas, sebagai contoh. Nanas Sabah. Dia tak nak Lembaga Nanas ini pergi ke
Sabah. Ini perbincangan demi perbincangan, siri demi siri kita telah buat. Saya nasihatkan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada supaya memahanmi.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Maaf, saya jelaskan kenapa kita tidak kasi
masuk. Kami agensi kongkalikung punya. Cerita 10 kali tak faham punya.

Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Saya rasa Yang Berhormat,
kena terbuka lah, kena terbuka. Negeri-negeri lain, LPP...

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bukan kita tidak mahu terbuka. You punya
agensi, pegawai-pegawai daripada agensi, fikiran mesti mahu terbuka. Janganlah semua
orang dari Semenanjung mahu kontrol. Tak boleh.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Saya sokong Yang Berhormat Bintulu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, ringkaskan jawapan. Masa sudah tamat.

Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Perbincangan telah dibuat dan
kita mengharapkan ada hasilnya, insya-Allah.

Kemudian peruntukan kepada petani. Untuk makluman, pendaftaran mesti berlaku
sebelum daripada peruntukan kerajaan diberikan. Dua buah negeri yang paling kita dukacita,
yang bertani tetapi mereka tidak berdaftar dengan agensi-agensi kerajaan iaitu Sabah dan
Sarawak berbanding dengan negeri-negeri lain.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Bagi peluang saya mahu bertanya
pula.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya tidak faham apa
Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap.

Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Kemudian, Agrobank- Agrobank
ini akan menyediakan peruntukan-peruntukan kepada para petani kita.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tak fahamlah Timbalan
Menteri ini.

Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Tidak dinafikan.
