DR. 26.7.2022 45

ii) Yang Berhormat Bukit Gelugor, 10 minit;

iii Yang Berhormat Bintulu, 10 minit;

iv Yang Berhormat Petaling Jaya;

v) Yang Berhormat Pagoh, tujuh minit;

vi Yang Berhormat Pulai, lima minit;

vii) Yang Berhormat Jelutong. The rest selama lima minit ya;

viii) © Yang Berhormat Sungai Buloh;

ix Yang Berhormat Rasah;
x) Yang Berhormat Tanjong Malim;
xi Yang Berhormat Sepang;

xii) Yang Berhormat Klang;
xiii) | Yang Berhormat Ledang;
xiv) | Yang Berhormat Beruas; dan,
xv) Yang Berhormat Selayang.
Kita akan lihat pada waktu. Jika ada, kita akan sambung. Panjang juga ini, ada lagi
baki ya. Insya-Allah, akan dimaklumkan kemudian, ya.
Datuk Seri Haji Anmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Bintulu menarik diri. Saya menggantikan Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: SUDR? Sebentar.
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: SUDR, sila semak ya. Jika
sedemikian, Yang Berhormat Pontian naik atas ya. Okey. Kita mulakan perbahasan.

Dipersilakan Yang Berhormat Padang Rengas, 10 minit.

12.32 tgh.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tuan Yang di-
Pertua, saya berdiri menyokong usul yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
sebentar tadi. Dalam perbahasan SOSMA ini iaitu kita hendak memanjangkan semula iaitu
28 hari, saya telah mendengar dengan teliti iaitu kita banyak bercakap tentang dua pihak.

Satu ialah pihak polis yang menyiasat dan satu lagi ialah mereka yang orang
tahanan, orang yang disiasat. Akan tetapi, ia ada kumpulan yang ketiga yang harus juga kita
memberikan perhatian iaitu mangsa ya. Mangsa ini kalau kita lihat, daripada mula sampai
akhir, tidak langsung disentuh tentang mangsa.

Walhal, undang-undang digubal di negara kita ialah bertujuan untuk dengan izin, to
protect the innocent, the citizens ya. Ini langsung tidak diberikan perhatian dalam perbahasan
kita dan sudah tentulah seperti mana yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi
iaitu beberapa kesalahan berat yang diambil kira untuk dilaksanakan dan untuk disokong
akan usul ini, seperti kesalahan terhadap negara.

Sudah tentu kita teringat kepada apa peristiwa yang berlaku di Sabah. Siapakah
mangsanya? Mangsanya ialah orang kampung yang tidak berdosa dan juga ahli angkatan

tentera kita yang terkorban. Saya pun sudah lupa berapa orang yang terkorban. Mungkin 12
