DR. 26.7.2022 68

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Pagoh. Minta maaf.
Mungkin Yang Berhormat Pagoh boleh jawab semasa dia bahaslah.

Okey. So jelasnya bahawa berjuta-juta ringgit yang dibangkitkan untuk menakutkan
di kalangan orang ramai. So that is a precedent iaitu bila kerajaan mengatakan bahawa
SOSMA tidak akan disalah gunakan, ini tidak boleh dipercayai. Jelas tidak boleh dipercayai.

Satu isu lagi saya hendak bangkit yang baru saya baca Tuan Yang di-Pertua, adalah
berkait dengan tempat kawalan Pekan Nenas Immigration Depot. Ini adalah satu statement
atau artikel yang dikeluarkan di Malaysiakini dan saya baca, “/ would have died in that
inhumane place”, says the Singaporean. Beliau mengatakan bahawa dan saya baca sini,
“Although Home Minister Hamzah Zainudin dismissed the Chinese nationals’ allegation that
food and other items in the detention centre were sold at exorbitant prices”, Wong claimed
this was true.

Saya harap Menteri dapat menjelaskan. Bukan saja itu, ada orang mati di sana, ada
orang mati. Juga saya baca di sini bahawa dengan izin, “Meanwhile Wong also claimed that
he witness how an ailing detainee was not given prompt and medical attention which he
believes cause the person death”. So ada orang mati. Adakah kerajaan mengatakan tidak
berlaku? Is it want to deny it? | hope he can response to this issue. Juga dia kata, orang yang
berkenaan ini terpaksa dan dia kata, “/ was forced to squat exercise”. Dia kata, “As for his
experience at the Kluang prison where he spend three nights before being transfered to
immigration, he was forced to perform squat despite informing the officer that he had high
blood pressure and asthma’. This is torture, this is abuse, this is cruelty.

Therefore, | don’t understand when the Minister says, “Trust them. Trust KDN”. Is it
any basis to trust KDN? Saya minta penjelasan daripada pihak Menteri. Terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Klang. Dipersilakan Yang Berhormat Ledang.

3.28 ptg.

Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Saya mulakan perbahasan
saya pada hari ini dengan menegaskan pandangan Ledang bahawa subseksyen 4(5)
SOSMA ini tidak wajar dilanjutkan dan malah, kerajaan wajar menilai semula peruntukan akta
ini secara keseluruhan.

Tuan Yang di-Pertua, saya sebagaimana juga Tuan Yang di-Pertua, kami duduk
dalam Jawatankuasa Pilihan Khas Keselamatan. Baru semalam saya telah mendengar
taklimat berkenaan dengan Dasar Keselamatan dan Ketenteraman Awam. Kita tahu ada
enam teras yang telah pun dimaklumkan kepada kami dan saya akur bahawa ketenteraman,
keselamatan awam, mesti kita jaga. Tidak ada kompromi berkenaannya.

Permasalahannya ialah cuma pada masa yang sama juga, kita tidak boleh
membiarkan berlakunya penganiayaan ataupun kezaliman. Kita ada tanggungjawab juga

untuk menutup lubang-lubang kezaliman ataupun penganiayaan. [Tepuk]
