DR. 26.7.2022 151

tatapan orang ramai agar ia menjadi satu public document untuk menjamin keikhlasan dan
ketulusan penyiasatan tersebut.

Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Dungun.

7.47 mlm.

Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi, saya ingin untuk rujuk kepada fasal 6 yang menyebut berkenaan tentang
pelantikan Ahli Suruhanjaya. Dirujuk kepada pengosongan jawatan pada fasal 9 menyebut
berkenaan, “Jawatan Ahli Suruhanjaya ini perlu dikosongkan jika ahli tersebut didapati
bankrupt dan didapati bersalah dengan sesuatu pertuduhan’.

Jadi soalan saya ialah, ketika berlakunya pelantikan, bagaimana dalam soal yang
melibatkan saringan yang sepatutnya dibuat kerana ini melibatkan integriti anggota
Suruhanjaya. Jadi apabila melibatkan pengosongan diberikan beberapa perkara keperluan
kepada pengosongan jawatan.

Akan tetapi, pada ketika pelantikan itu, saya hendak tahu adakah ada saringan yang
ketat dibuat kerana keperluan-keperluan kepada integriti kepada anggota Suruhanjaya ini
sangat diperlukan. Terima kasih Tuan Pengerusi.

Tuan Pengerusi: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri menjawab.

7.48 mlm.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, fasal 5 itu saya hendak
maklumkan kepada semua, termasuklah Yang Berhormat Kulai. Lokap ini bukan tempat-
tempat yang biasa. Kadang-kadang ia ada macam-macam orang yang ada dalam itu. Jadi
kalau tiba-tiba orang yang hendak masuk itu kita benarkan, kita pun tidak tahu siapa yang
hendak masuk, hendak buat lawatan dan sebagainya.

Kita mesti check dahulu the background those people dan kita kena tahu bahawa
mereka itu adalah mereka yang layak, boleh hendak masuk dalam lokap. Jadi sebab itulah
tempat-tempat yang sensitif ini harus kita dapat maklumat lebih awal. Ada orang yang hendak
datang lawat. Jadi, kalau macam contohnya, Yang Berhormat Kulai hendak melawat, boleh.
Bagi tahu dengan saya, insya-Allah saya bagi lah hendak melawat sesiapa dalam lokap itu.

Kedua, lantikan Setiausaha. Lantikan Setiausaha ini, dalam itu pun sebut dia adalah
penjawat awam, dia daripada PTD. Oleh sebab itu apabila dalam PTD, Menteri dia tulis surat
kepada KSN, adakah sesiapa seorang yang layak untuk dijadikan Setiausaha, dipinjamkan
di situ Suruhanjaya. Sebabnya, ia adalah sesuatu jawatan, tidak boleh hendak kita banyak
kali hendak tukar supaya dia biar seorang penjawat awam, kalau ditukarkan pun dia boleh
serahkan kepada apa sahaja perkara-perkara yang diperlukan itu kepada orang baharu yang
akan dilantik, itu yang sebenarnya.

01950
Tujuannya itu, tidak ada tujuan lain. Bukan kerana kuasa Menteri hendak lantik, tidak

ada, tidak ada. Ketiganya, tentang siasatan itu supaya orang luar tahu selepas sudah siasat
