DR. 26.7.2022 86

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Nanti dulu, nanti dulu. Biar saya jelaskan dulu.
Kemudian apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Rengas mencadangkan
supaya beberapa seksyen di bawah kesalahan terhadap negara itu, Bab VI itu kita keluarkan
dan saya kata okey.

Hari ini saya hendak maklumkan, ini adalah satu cadangan yang baik. Sepatutnya
kita terima untuk kita memastikan, nanti tidak timbul lagi masalah-masalah yang dibangkitkan
seperti cubaan untuk melakukan aktiviti yang memudaratkan demokrasi berparlimen. Ini
boleh menjadi satu persepsi yang seolah-olah SOSMA ini melakukan kezaliman terhadap
beberapa ahli politik.

Saya kata boleh, saya bersetuju atas cadangan Yang Berhormat Padang Rengas
yang dibangkitkan oleh beliau tadi. Terima kasih Yang Berhormat Padang Rengas. Begitu
juga dengan beberapa seksyen yang dikatakan, seperti mana-mana sahaja yang ada iaitu
seksyen 124B, “Aktiviti Yang Memudaratkan Demokrasi Berparlimen”. \tu tidak payah kita
adakan kerana kalau ada kesalahan-kesalahan yang lain boleh kita masukkan di dalam bab-
bab yang lain.

Oleh sebab itu, saya merasakan boleh kita bincang dan perbincangan itu akan kita
lakukan selepas ini untuk kita dapatkan secara detail gravity of offences supaya tidak timbul
lagi masalah-masalah yang mengatakan ada berlakunya kezaliman di sini.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh bagi laluan.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Kezaliman ini berlaku adalah semata-mata
persepsi kerana kebanyakan...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta
laluan, Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya rasalah ini lah Menteri yang ada dahulu,
saya rasa masa mereka bincangkan itu macam itulah suara “ha, ha, ha”.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tidak
bagi laluan.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, memang.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: [Tidak jelas]

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Tidak jelas] ... Memang kita tolak.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, decorum. Yang Berhormat Sepang, hemah.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Bila saya hendak menjawab ini.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta laluan boleh?

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tunggulah dulu. Bila saya bagi laluan, saya akan
dengar. Jadi semasa saya hendak berhujah...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Biasalah kalau you hulur orang boleh
tanyalah.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Biasa lah tidak akan tidak tahu.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pathetic lah, come on.
