DR. 26.7.2022 46

orang atau 13 orang. Maka, mereka ini punyai keluarga. Sudah tentulah keluarga mereka
merasa hiba, merasa sedih kerana mereka terkorban dan kerana mereka juga orang
kampung, mungkin dicederakan dan juga terbunuh. Tidakkah kita perlu juga fikirkan tentang
mangsa dan keluarganya?

Kesalahan yang berhubungan dengan keganasan (gangsterism). Ada mangsa,
budak-budak yang tidak bersalah, umur muda ditarik untuk masuk kumpulan gengster
ataupun terlibat dalam pergaduhan di antara dua atau tiga golongan gengster. Mereka
dibunuh, ditetak, di- Macam-macam telah berlaku yang kita semua tahu. Mereka juga punyai
keluarga. Jadi, kita harus juga fikir tentang keluarga mangsa kepada gangsterism. Jenayah
terancang, penyeludupan migran, sudah tentu orang-orang yang datang untuk bekerja di sini
dan mereka menjadi mangsa, mereka juga punyai keluarga.

Terakhir sekali, menentang keganasan di luar negara. Ini juga saya percaya sudah
tentu punyai mangsa dan mereka juga punyai keluarga yang meratap tentang kematian
mereka. Jadi, saya ingin bercakap tentang mangsa.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Hendak tanya.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Sebenarnya, kalau
kita tanya kepada mangsa ataupun keluarga — Boleh atau tidak saya berucap? Tolonglah, ya.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, ya. Boleh, boleh.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: You have your time.
Let me, biar saya hendak sampaikan.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Betul. /f you allow. Tidak allow, tidak
apalah.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Jadi, apabila kita
hendak bercakap tentang mangsa, kita perlu tanya kepada mangsa ya. Apakah yang kamu
mahu? Ataupun keluarga mangsa, apakah yang kamu mahu? Mereka sudah tentu akan
bercakap iaitu bahawa kami mahu pembelaan. Pembelaan. Kami mahu justice, keadilan.

Jadi, kalau itu yang mereka mahukan, maka siapakah yang dipertanggungjawabkan
untuk memberikan pembelaan kepada mangsa? Maka, sudah tentulah kita akan lihat kepada
polis ya. Polis yang akan menyiasat. Jadi, oleh sebab itu, kita hendak bela mangsa ini, maka,
pihak polis harus diberikan alat untuk mereka melakukan penyiasatan.

Saya bukan hendak kata iaitu bahawa saya sokong apa yang telah dilakukan
terhadap orang yang disiasat. Tidak. Tidak semata-mata. Kalau berlaku orang kata apa,
kematian dalam siasatan kah apa kah, dalam jel kah, saya tidak sokong itu. Akan tetapi, cuma
saya hendak kata, janganlah kita— saya tidak mahu sentuh tentang perkara yang negatif.
Saya hendak sentuh tentang apa yang harus kita lakukan untuk membela mangsa dan
keluarganya.

Jadi, polis. Jadi polis ini mestilah diberikan apa yang dikatakan iaitu bahawa
instrumen, alat, the tools untuk menyiasat ya. Jadi dalam hal ini, kalau kita mahu membela
rakyat yang tidak berdosa yang seharusnya undang-undang menjaga mereka, maka, kita

kenalah berikan alat kepada pihak polis untuk menyiasat.
