DR. 26.7.2022 124

Jadi, satu jaminan keselamatan wajar diberikan kepada pengadu supaya Suruhanjaya yang
kita bincangkan pada petang ini boleh membawa manfaat bukan setakat kepada orang ramai
tetapi kepada perkhidmatan polis itu sendiri apabila ditubuhkan kelak.

Jadi, sekian sahaja pandangan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah.

Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya panggil Yang Berhormat Wangsa Maju,
saya ingin merujuk kembali kepada satu surat yang dihantar oleh Yang Berhormat Batu
Kawan kepada Yang di-Pertua Dewan Rakyat mengenai dengan isu Peraturan 36(4). Jadi,
surat itu telah dirujuk kepada saya iaitu surat yang bertajuk, “Menuntut Ahli Parlimen Pasir
Salak memohon maaf dan menarik balik penggunaan perkataan lucah dalam Dewan Rakyat
pada hari Rabu minggu lepas”.

Jadi, saya telah berjanji untuk menyelesaikannya dan membuat ruling pada hari ini. /
spend my time quite a lot kedua-dua belah pihak dan merujuk kepada Hansard. Jadi, saya
telah mengutus satu surat kepada Yang Berhormat Pasir Salak untuk mendapat respons
daripada beliau. Jadi, saya akan memberikan masa— tak panjang. Saya memberikan ruang
kepada Yang Berhormat Pasir Salak hanya dua minit untuk memberikan penjelasan kepada
surat yang telah saya hantar dan copy surat daripada Yang Berhormat Batu Kawan tersebut.

Sila, dua minit kepada Yang Berhormat Pasir Salak.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Satu minit pun cukup. Jawapan saya, saya dah sampaikan kepada Tuan Yang di-
Pertua. Ringkas sahaja. Saya menolak keras dan menafikan tuduhan daripada pihak Yang
Berhormat Batu Kawan dan rakan-rakan mereka yang bersubahat berpakat untuk
menjatuhkan imej saya. It’s a political assassination, fitnah, tohmah. Tujuannya, pilihan raya
tak lama lagi. They are trying to mewujudkan suatu gambaran yang kita ini tidak layak jadi
wakil rakyat.

| have been wakil rakyat for empat penggal, Tuan Yang di-Pertua. Empat penggal
kah, lima penggal kah. Jadi pemimpin dalam UMNO, 50 tahun. /f / am that type of person
yang tidak respek orang, tak respek wanita, / cannot be holding position in the party for the
last 50 years. You see? And also, sebagai wakil rakyat dekat 20 tahun. Takkan boleh menang
pilihan raya? Because half of the voters are ladies, women. | respected them, they respected
me. | have them a lot.

Akan tetapi di dalam Dewan ini, because | am so vocal, | am considered as an enemy
to you all, to some of the opposition, so you find ways to attack. And then, it all started by
Yang Berhormat Kulai kah? Yang Berhormat Kulai yang buat statement.

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Enemy to Presiden UMNO lah.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa itu?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan
pencelahan. Sila.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Kulai
yang start dulu.
