DR. 26.7.2022 126

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan duduk. Yang Berhormat Jelutong duduk. Dan
Yang Berhormat Batu Kawan duduk.

Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Duduk, duduk,
duduk.

Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, ruling saya ialah
begini. Dengar. Saya telah membuat penyelidikan sebagaimana saya telah sebut tadi. la
ada dua perkara. Satu adalah apabila dalam surat tersebut yang ungkapan mengenai dengan
satu wanita daripada — disebut DAP, satu dan saya minta diberi amaran. Waktu itu, saya dah
tunjuk dalam Hansard, saya sudah bagi warning kali pertama. “Jangan bercakap. Yang
Berhormat Pasir Salak, sila keluar.” Baik, itu pertama.

01840

Kemudian yang kedua adalah mengenai dengan saya sebut dengan /etter sahaja
huruf ‘P’ tersebut. Dalam Hansard memang kami cari tidak ada dan saya telah mendapat
rujukan juga daripada Penasihat Undang-undang. Jadi ruling saya ialah apabila saya
memerintahkan Yang Berhormat Pasir Salak, sila keluar. Saya tidak sebut berapa hari tetapi
oleh sebab kita rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 44(2), maka ruling saya ialah Yang
Berhormat Pasir Salak automatik dapat dua hari termasuk hari kejadian. Itu adalah ruling
saya.

Saya merujuk kembali perutusan daripada Tuan Yang di-Pertua semasa hari pertama
persidangan pada 20 Julai 2020 mengenai isu remark seperti ini yang mana semua Ketua
Whip Parti telah dipanggil mengenai penggunaan perkataan-perkataan yang berbentuk
hasutan, rasis, biadab dan seksis dalam Dewan ini. Saya rujuk kepada ucapan daripada Tuan
Yang di-Pertua.

Kesemua Whip Parti tersebut telah sebulat suara memperbaharui komitmen mereka
untuk mempertahankan Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat dalam
memastikan perkataan berbaur hasutan, rasis, biadab dan seksis tidak digunakan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat. Adalah diharapkan semua Ahli Yang Berhormat juga memberi
komitmen yang sama demi menjamin perjalanan Dewan yang berkualiti dan beradab sopan.

Oleh itu, saya, maknanya Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat dan Timbalan Yang
di-Pertua akan mengambil tindakan berlandaskan Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat
Dewan Rakyat sekiranya perkataan-perkataan yang maksudkan tadi masih disebut selepas
ini oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia.

Jadi ruling saya sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi. Jadi itu keputusan saya.
Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekarang saya hendak meneruskan perbahasan
dengan memanggil Yang Berhormat Wangsa Maju. Sila.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua perkataan yang

telah gunakan. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
