DR. 26.7.2022 93

Tuan Nga Kor Ming [Telun Intan]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini tidak betul.
Tadi saya sudah bangkitkan Peraturan Mesyuarat Perkara 46.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana boleh begitu, tidak boleh.
Apalah Tuan Yang di-Pertua, you barulah.

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Lebih 15 orang Ahli bangun maka dia perlu Belah
Bahagian.

[Lebih 15 orang Ahli bangun minta diadakan Belah Bahagi]

Tuan Yang di-Pertua: SUDR tolong...

Tuan Nga Kor Ming [Telun Intan]: Berdasarkan kepada prinsip amar makruf nahi
mungkar.

Tuan Yang di-Pertua: Sekejap.

Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab lebih daripada 15 orang Ahli bangun meminta
diadakan Belah Bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4) saya memerintahkan
supaya suatu Belah Bahagian diadakan sekarang.

Setiausaha sila bunyikan loceng selama dua minit.

[Loceng dibunyikan]

Tuan Yang di-Pertua: Sebelum kita memulakan proses pengundian, saya ingin
umumkan senarai nama penghitung undi dan pemerhati bagi pengundian Belah Bahagian
yang akan diadakan.

Untuk Blok A Yang Berhormat Santubong penghitung undi; pemerhatinya Yang
Berhormat Tanjong Malim.

Untuk Blok B, Yang Berhormat Kepala Batas, pemerhati beliau ialah Yang Berhormat
Batu Gajah. Yang Berhormat Batu Gajah, silakan.

Untuk Blok C Yang Berhormat Hulu Terengganu dan pemerhati beliau ialah Yang
Berhormat Kangar. Yang Berhormat Kangar ya.

Blok D1 Yang Berhormat Jempol, pemerhati beliau ialah Yang Berhormat Hulu
Langat. Yang Berhormat Hulu Langat.

Blok D2 Yang Berhormat Kluang, pemerhati beliau ialah Yang Berhormat Sabak
Bernam.

Blok E Yang Berhormat Lumut dan pemerhati beliau ialah Yang Berhormat
Kemaman.

Blok F Yang Berhormat Lanang, pemerhati beliau Yang Berhormat Parit.

Akhir sekali, Blok G Yang Berhormat Sungai Petani, pemerhati beliau ialah Yang
Berhormat Sibuti.

Ahli-ahli Yang Berhormat yang menjadi penghitung undi dan pemerhati, sila ambil
tempat masing-masing di hadapan Blok masing-masing Yang Berhormat ya.

Semua sedia? Semua sedia maka undian dijalankan sekarang, pintu akan ditutup ya.
Undian dijalankan sekarang.

[Dewan berbelah bahagi]

[Pengundian dijalankan]

01650
