DR. 26.7.2022 66

Al-Quran] “Janganlah kamu menjadi penolong kepada orang yang khianat”. [Bercakap dalam
Bahasa Arab] ... Kisah orang Yahudi dianiayai oleh orang Islam.

Orang Yahudi bermusuh dengan Islam, dianiaya oleh orang Islam. Islam membela
orang Yahudi yang dizalimi. Orang Islam, [Bercakap dalam Bahasa Arab] Curi baju besi letak
di rumah orang Yahudi, orang Yahudi hampir dikenakan hukuman, Islam membantah, Islam
melepas seorang Yahudi walaupun Yahudi bermusuh dengan Islam, Islam melepaskan orang
Yahudi. Itulah prinsip Islam.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, sila
gulung.

01520

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan sekarang Tuan Yang di-
Pertua. Kita zalim pun kita sokong juga Tuan Yang di-Pertua, tak boleh Tuan Yang di-Pertua.

Oleh sebab itu saya hendak katakan sebagai akhir Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak katakan bahawa undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bercanggah
dengan Perlembagaan. Tuan Yang di-Pertua, dalam Article 149(2) Tuan Yang di-Pertua, ia
menyatakan bahawa — sebab undang-undang ini dibuat di bawah Article 149(2) mengatakan
“A law containing such a recital as is mentioned in clause (1) shall, if not sooner or repealed,
cease to have effect if resolutions are passed by both Houses of Parliament...”

Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya Tuan Yang di-Pertua saya mengatakan roh
daripada Article 149 mesti incorporated dalam undang-undang ini. Akan tetapi apa yang
berlaku Tuan Yang di-Pertua, mereka hanya memasukkan sunset clause ini berkaitan dengan
artikel seksyen 4(5) sahaja.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, sila
gulung.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, saya hendak gulung Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak kata Tuan Yang di-Pertua bahawa saya menentang ini dan
saya katakan bahawa kalau sekiranya kita berikan, kita luluskan undang-undang ini Tuan
Yang di-Pertua, bermakna kita memberikan satu lagi cek kosong kepada pihak kerajaan
untuk melakukan terus kezaliman Tuan Yang di-Pertua. Ini disebabkan Tuan Yang di-Pertua,
state punya kezaliman lebih teruk daripada terrorist sebenarnya, percayalah. Sekian, terima
kasih.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Sepang. Dipersilakan Yang Berhormat Klang.

3.21 ptg.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Peruntukan undang-undang seksyen 4(5) SOSMA yang menetapkan tempoh reman
dilanjutkan dari 24 jam hingga 28 hari, bercanggah dengan Perlembagaan Malaysia dan juga
bercanggah dengan Deklarasi Hak Asasi Manusia Antarabangsa 1948. Akta di bawah
seksyen 117 Kanun Prosedur Jenayah (KPJ) yang sedia ada, boleh dikenakan terhadap
setiap tahanan di bawah SOSMA. Di bawah akta seksyen 117, penahanan di lokap tidak
