DR. 26.7.2022 65

Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon, kalau boleh saya mohon bahas jawab Yang Berhormat Sepang.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hendak bahas? Hendak bahas tidak
bolehlah, kalau tanya soalan bolehlah.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Floor Yang Berhormat
Sepang, kalau dia benarkan okeylah, kalau dia tidak benarkan saya tidak boleh buat apa.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bachok hendak
tanya, silakan. You want to debate or you want to ask?

Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Tidak, saya boleh bahas
tetapi saya takut habis masa. Saya minta dengan Tuan Yang di-Pertua bagi masa pada saya
untuk berbahas selepas ini.

Dato’ Ramli bin Dato" Mohd Nor [Cameron Highlands]: Satu minit sahaja.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa Tuan Yang di-Pertua. Itu
terpulang kepada Tuan Yang di-Pertualah.

Tuan Yang di-Pertua, saya mengatakan Tuan Yang di-Pertua undang-undang
jenayah ini kalau kita compromise, ia akan menyebabkan satu hari nanti ia mungkin
menghantui kita. Sekarang ini mungkin kita sedang bergembira sebab kita rasa undang-
undang ini untuk menentang jenayah-jenayah serius. Betul Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
menafikan bahawa jenayah serius ini patut dikenakan hukuman tetapi mesti melalui proses
yang adil.

Tuan Yang di-Pertua, saya hendak katakan saya pernah mewakili di Mahkamah
Persekutuan, tujuh orang hakim we argued dalam kes Al-Maunah. Kes Al-Maunah Tuan Yang
di-Pertua melibatkan waging a war Artikel 121A yang melibatkan hukuman bunuh dan juga
hukuman penjara seumur hidup. Ketika itu Tuan Yang di-Pertua, we represented, saya ingat
lagi Yang Berhormat Mendiang Karpal Singh, kami mewakili OKT di Mahkamah Persekutuan
di hadapan tujuh orang hakim Tuan Yang di-Pertua.

Saya hendak katakan Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kami bela tetapi akhirnya
kami kalah dan mereka dikenakan hukuman. la bermakna boleh Tuan Yang di-Pertua, waging
a war against Yang di-Pertuan Agong. Kita boleh bawa ke mahkamah dan kita boleh kena
hukum melalui proses mahkamah, melalui mahkamah tinggi dan Mahkamah Persekutuan.

Ini menunjukkan tiada SOSMA pun kita boleh jatuh hukum kepada orang yang
melakukan kesalahan jenayah serius kalau kita betul-betul serius untuk menangani jenayah.
Akan tetapi kalau kita buat undang-undang ini tanpa kita faham dan kita main sentimen
kononnya yang saya dengar penerangan daripada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
tidak ada benda baru Tuan Yang di-Pertua, dia hanya memainkan sentimen. Ini jenayah-
jenayah, serius-serius.

Kita Tuan Yang di-Pertua, semua kami tidak suka dengan jenayah. Bodohlah kami
Tuan Yang di-Pertua kalau kami sokong kepada jenayah. Akan tetapi kami tidak boleh terima
sebarang kezaliman kepada mana-mana orang apatah lagi kalau kita orang Islam. [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Surah Al-Maidah Ayat 28. Saya hendak baca juga, ini Yang
Berhormat Bachok hendak juga bahas. Surah An-Nisa Ayat 105, [Membaca sepotong ayat
