DR.26.07.2021 59

Saya amat kesal dan sedih dari pagi persidangan Dewan ini. Bila saya melihat
keadaan yang berlaku di negara kita, bukan hanya oleh sebab kematian orang yang
bunuh diri, gantung diri di negara kita. Kita tidak amat prihatin. Walhal landasan yang
sepatutnya Dewan yang mulia ini, membolehkan kita mengutarakan, bukan hanya
pandangan kita menegur kerajaan, daripada segi bukan hanya pengurusan pentadbiran
negara. Perbelanjaan wang yang tidak pernah berlaku di negara kita berbilion.

Can you imagine dengan izin. A government, hardly two years, spending more
than RM8s00 billion almost 1 trillion, including moratorium, including EPF. \ni
membebankan kita berbanding dengan negara-negara lain. Vietnam, Pakistan, negara-
negara yang lain tidak sebanyak seperti negara Malaysia duitnya.

Namun, mereka tidak lah seburuk keadaan yang berlaku sehingga
menggantung diri. Bunuh diri begitu besar. Dan ini berlaku bukan hanya oleh sebab
masalah rakyat. The problem is the government. Not the people. The problem is the
government. Kalau kita melihat, persoalan daripada segi trust. Rakyat tidak yakin dengan
kerajaan pada hari ini untuk mengurus tadbir negara ini, sama ada berhubung kait dua
perkara yang penting yang perlu diurus. Pertama ialah COVID-19, yang membabitkan
nyawa manusia.

Kedua ialah ekonomi. Dua perkara ini is co-related. Dia tidak boleh diurus tadbir
berasingan kerana dia membahayakan nyawa manusia begitu juga melumpuhkan
keadaan ekonomi negara kita. Ini yang membimbangkan kita. Pengurusan kerajaan.

Bayangkan hari ini, kita baru difahamkan tadi tentang darurat. Sudah belanja
wang government, amanah negara- kumpulan, yang hampir RM5 bilion. Dan belanja ini
macam mana, it’s legal or illegal? Since darurat menggunakan ordinan yang sudah pun
diluluskan. Saya hendak persoalkan.

Ramai bukan beratus, tapi beribu rakyat di negara ini compounded- 40 ribu,
buka restoran, oleh sebab ada meja sebelum, selepas. Pada 21 hari bulan yang
diturunkan tadi revoke. Yang proclaimed ordinan ialah Agong. You tell the world, the
country that limitation is done, dengan izin. Ini kita tidak tahu. Kalau sebenarnya darurat
itu sudah revoked, kenapa lagi masuk dalam agenda kita. Ini dibahaskan dan dinyatakan
dalam agenda. Ini yang saya kesal, yang saya bimbang. Sama ada kebenarannya betul
ataupun tidak.

Tuan Yang di-Pertua, saya bimbang kalau kita melihat pengurusan pentadbiran
kerajaan tentang COVID-19 ini. There is no proper coordination Bayangkan COVID-19
ini tidak ada bezanya dengan influenza, dengan penyakit-penyakit yang lain. Lagi berat
sakit jantung. Hendak potong jantung kita. Lagi berat kanser. Ini cuma poke the needle
into your arm.

Masalahnya kita tidak dapat vaksin lebih awal. How to overcome this problem?
Saintis menyatakan, if you vaccinate the people, sekurang-kurangnya 70 to 80 percent
of the lives will be saved, dengan izin. Tapi ini tidak ada vaksin diperoleh. Mengapa vaksin
lambat kita peroleh? Negara lain awal. Vietnam dapat, Thailand dapat, Saudi dapat,
Malaysia tidak dapat.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Masa sudah habis.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya
tidak sebut. Saya tidak kata, adakah harga tidak patut. Tidak sesuai. Oleh sebab ada
syarikat kerjasama di peringkat negeri Sabah untuk membekalkan, yang tidak ada kena
mengena tentang hubung kait dengan untuk mengatasi masalah COVID-19 ini. Nyawa
manusia yang kita rasa dan nampak dengan mata kita, sudah terbuka. Persoalan hendak
dapat duit. Rasuah yang ada di negara ini masih berlaku di negara kita. Takkan kita tidak
sedar. Takkan kita tidak insaf. Rakyat mati di negara ini. Rakyat gantung diri. How dare
you are, want to make little people money put into your pocket.

Tuan Yang di-Pertua, saya kesal, there is no preventive measure. Dari awal
saya nyatakan bila berlaku COVID-19 di Sabah, immediately you imagine, saya beli mask
10 million. Waktu itu belum ada vaksin. Saya beli reagent 5 million. Saya berhubung
dengan Ketua Pengarah Kesihatan. Saya katakan, “/f you can’t supply, | will buy my own,
on the state. Jumlah RM5 juta kita belanja. Hendak bagi mass test to everyone. The
moment of test, there were 6,000 people were there. The spike was there. It’s okay. Don’t
worry.

As long as you reach the road yang high, it will never go up, it will go down.
There are 32 million Malaysians yang ada. Kita perlu testing. Akan tetapi masalah dia,
bila manusia kita ditest, didapati mereka negatif, tidak bagi dos pun, minta balik dahulu.
