DR.26.07.2021 61

daripada perkara itu maka kita lihat keadaan yang menekankan di bawah wabak COVID-
19 ini semakin membesar.

Kita juga ada mendengar pengumuman hari ini Yang Berhormat Semporna
bahawa ordinan darurat ini dibatalkan. Jadi soalan saya, dalam enam bulan yang lalu
bukankah sepatutnya kita ada sidang Parlimen supaya di situlah boleh kita bawa
masalah-masalah ini dan kita juga boleh memberikan pendapat kita semua Ahli Parlimen
supaya dapat mencari bagaimana kita boleh mengelakkan semua masalah ini daripada
berlaku. Saya tanya pandangan Yang Berhormat Semporna.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
asih [Bercakap tanpa pembesar suaraj... perkara itu sebenarnya jelas sekali hari ini
petunjuk Tuhan, kita sudah tahu darurat ini dlumumkan since when? Hari ini kita baru kita
hu revoke, where is the transparency in this government? Tidak ada Parlimen yang
ada. Kenapakah tidak diadakan Parlimen secepat yang mungkin? Bimbang tentang
eadaan kita hendak selamatkan — hendak bekerjasama dengan kita, kita bagi kerjasama
‘etapi kerjasama jangan satu hala. Ini kita bagi kerjasama, dia beli kita YB. Bagus punya
orang.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tahu masa saya pun bimbang yang lain
walaupun banyak perkara yang saya hendak suarakan tentang ekonomi. Bukan hanya
saya hendak mengkritik kerajaan, banyak pandangan. Ini landasan untuk memungkinkan
ita hendak mengutarakan bagaimana sepatutnya vaksin yang ada yang perlu diedarkan
‘epada umat yang ada di negara ini yang kita bimbang nyawa. Bayangkan hari ini beribu,
beratus contract medical officers walk out. Hari ini di hospital-hospital di negara kita is a
new of press of button by the doctor to decide oxygen to be given to who? Siapakah
hendak hidup siapa hendak mati? Tidak pernah berlaku dalam negara kita. Sehingga
bayangkan di negara kita ...

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Semporna.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Rakyat
dikurung dengan barbed wire seumpama binatang. /s this how you work with your
people?

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: [Menyampuk]

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Sempornal]: ...Please,
plus engage with the people sebaik mungkin.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Semporna,
sedikit.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: ...Untuk
membolehkan kita..

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sudah habis
masa Yang Berhormat.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Tetapi sedikit sahaja. Ini penting
kerana berkaitan dengan...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Akan tetapi ramai
lagi hendak berbahas.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: / just need Yang Berhormat
Semporna untuk membawa juga isu ini berkenaan dengan supply oxygen, infrastructure
di Sabah pun masalah besar. Selain dari kekurangan vaksin ataupun ketidaksamaan
seperti di negeri yang lain, Sabah adalah negeri yang tercorot berkenaan dengan
vaksinasi. So, infrastructure selain daripada doktor, infrastructure kita di hospital itu
masalah besar Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Point yang last.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tunjukkan, saya tahu, saya yakin saya juga
pernah menjadi Menteri selama 30 tahun di negara ini mentadbir di Semenanjung dan
saya lihat bagaimana prasarana kita ‘we drop down | think’. Prasarana cukup, boleh kita
katakan daif sangat di negara kita bukan hanya sekolahnya, hospitalnya. Semenjak Chua
Jui Meng, saya masih ingat tidak ada kemudahan-kemudahan yang saya yakin ini
