54 DR.26.07.2021

Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sikit sahaja Yang Berhormat Kimanis.

Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu.
Tadi sentuh soal kes Sabah. Jadi, ini memang membimbangkan kita di Sabah. Trend hari
demi hari menunjukkan peningkatan kes walaupun Sabah sudah diisytiharkan sebagai
‘asa 2 tetapi saya hendak minta Yang Berhormat Jelebu. Adakah bersetuju dengan saya
bahawa kerajaan kena lihat ke hadapan lebih. One more step ahead bagaimana untuk
memastikan kes ini tidak akan terus meningkat dari ke hari.

Hal ini kerana kita tidak mahu apa yang berlaku sebelum ini apabila kes
meningkat kita menjadi panik. Ini adalah satu masa dan satu ketika di mana kerajaan
harus melihat cara macam mana untuk membendung. Jangan sampai ia meningkat lebih
eruk lagi. Terima kasih.

Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat Kimanis,
masukkan dalam penyampaian saya. Tuan Yang di-Pertua, perkara point yang akhir
yang saya hendak sebut dalam masa yang begitu singkat. Perkara yang paling
merisaukan saya dan juga rakyat Tuan Yang di-Pertua, ialah kemampuan sistem
esihatan dan para frontliners kesihatan untuk kita terus bertahan dalam keadaan
suasana sebegini.

Dengan kes aktif yang melebihi 160,000, ini satu perkara yang sangat berat
untuk dipikul oleh frontliners kita sekarang. Saya faham tentang 20 November 2020, saya
sudah sebut dalam Dewan yang mulia. Kementerian tolong buat sesuatu tentang 2,000
jururawat kontrak kita. Hari ini timbul 23,000 doktor kontrak dan Yang Berhormat Menteri
etika itu memberi jawapan bahawa masalah kontrak ini akan diambil tindakan segera
oleh kerajaan dan saya hendak cadangkan kepada kerajaan supaya perkara ini perlu
dibagikan satu keutamaan dan prioriti.

Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya bebanan yang ditanggung oleh
erajaan ini, yang ditanggung oleh hospital kerajaan ini dikongsi bersama dengan
hospital swasta. Memang benar sudah ada hospital swasta yang menerima pesakit
COVID-19 tetapi jumlahnya masih lagi kecil.

Saya hendak nyatakan untuk rekod Dewan, saya ingin memetik satu laporan
yang dikeluarkan pada 6 Julai 2021. Yang Berhormat Menteri Kesihatan menyatakan
sebanyak 112 atau 53.1 peratus daripada 211 hospital swasta di seluruh negara
bersetuju menyediakan rawatan COVID-19.

Pertanyaan saya, apa yang berlaku kepada baki 46.9 peratus hospital swasta
yang mesti berkorban untuk bersama dengan kerajaan dalam memberikan perkhidmatan
pada rakyat Tuan Yang di-Pertua. Kemudian saya hendak beritahu Tuan Yang di-
Pertua...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jelebu sudah lebih masa. Ramai pembahas hari ini.

Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut
satu perkara yang sangat penting, daripada maklumat...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
semua orang pun hendak berbahas.

Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ya Tuan Yang di-Pertua, bagi saya sikit
sahaja lagi.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tolong Yang
Berhormat.

Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya hendak gulung Tuan Yang di-
Pertua. Syarikat...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Last point Yang
Berhormat, /ast point.

Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Last point?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Last point.

Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Syarikat insurans seperti AIA, Prudential,
mereka tanggung rawatan pesakit COVID-19 dengan pelbagai syarat. Fee and claim
maknanya bayar dahulu claim kemudian. Ini mesti diselesaikan Tuan Yang di-Pertua
kerana dalam keadaan ekonomi rakyat yang agak mendesak ini dan ditimpa musibah
COVID-19, saya yakin dan percaya rakyat memerlukan penglibatan semua entiti swasta
