34 DR.26.07.2021

Peralihan ke suatu fasa tidak mengikut jadual masa tetapi berlandaskan
pencapaian kita bersama untuk mengurangkan kadar penularan COVID-19,
mengurangkan tekanan_ kapasiti sistem kesihatan serta meningkatkan tahap
perlindungan rakyat menerusi suntikan vaksin.

Pelan pemulihan seperti ini turut dilaksanakan oleh banyak negara, antaranya
United Kingdom, Australia dan Singapura. Kita belajar, meneliti dan mengambil amalan
erbaik daripada negara-negara ini supaya acuan Pelan Pemulihan Negara ini dapat
dijadikan panduan penting dan sebagai asas kepada proses pemulihan negara kita.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin jelaskan Pelan Pemulihan Negara ini dirangka
berdasarkan lima ciri utama. Pertama, mengimbangi keperluan melindungi nyawa dan
ehidupan iaitu sebuah pelan yang melihat ke hadapan atau dengan izin forward looking
bagi memastikan keselamatan nyawa, kesejahteraan ekonomi dan kelangsungan hidup
rakyat kita diambil kira. Prinsipnya juga menurut tuntutan agama di bawah maqasid
syariah iaitu kaedah hifzunnas atau memelihara nyawa dan hifzulmal iaitu melindungi
harta dan ekononi...

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]

Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail [Pandan]: Mohon mencelah. Bertanya
sedikit Yang Amat Berhormat.

Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin: Biar saya habis dahulu,
nanti selepas ini ada peluang untuk bertanya ya.

Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail [Pandan]: Sedikit sahaja sebab saya
hendak tanya sedikit sahaja sebelum Yang Amat Berhormat...

Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin: Kejap, biar saya habiskan
dahulu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pandan, Tidak ada perkenan, bagi minta teruskan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.

Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin: Keduanya sifat dinamik dan
penyelesaian...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan Dewan.

Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin: ...laitu sebuah pelan
transformasi...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan Dewan...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin: ...Kemas kini, relevan...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan Dewan.

Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin: ...berteraskan sains dan
data... [Tidak jelas] Situasi yang tidak menentu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, saya hendak
bagi peluang...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin: ...Kesiapsiagaan...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan Dewan Tuan Yang di-Pertua...

Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin: ...Dan untuk tempoh
peralihan fasa. Minta maaf Yang Berhormat, saya hendak teruskan.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, peraturan Dewan.

Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin: Pelan Pemulihan Negara
akan disokong...
