4 DR.26.07.2021

(1) ...Subject to the provisions of this Constitution and federal law, each House
of Parliament shall regulate its own procedure.

Jelasnya di sini bahawa dalam Perlembagaan Malaysia, there is a separation of
powers iaitu Agong mempunyai bidang kuasa untuk menentukan bidang kuasanya
manakala Parlimen juga mempunyai bidang kuasa tentang bukan hanya standing order
yang ada prosedur. Executive cannot regulate dan dictate what happen in Parliament.
[Tepuk] Ini Perlembagaan, saya bukan persoalkan tentang politik, tidak.

Saya minta penjelasan, pertama sama ada persidangan ini selaras dengan titah
Tuanku dan juga adakah persidangan ini selaras dengan Perlembagaan Malaysia?
Adakah ini selaras dengan peraturan? Kalau kita bercanggah dengan ini, kita dah
melanggar persidangan yang kita bincangkan, pertama Ordinan Darurat contohnya.
Boleh dikatakan persoalan kita dalam keadaan darurat, but we must also realize for
prevention of darurat Article 150 (1), jelas it’s specific iaitu hanya untuk mengatasi
masalah COVID-19. /t didn’t spell out suspend standing order, suspend Perlembagaan
Malaysia. Kalaupun ada Artikel 18 bidang kuasa yang mutlak diberikan, ordinan kepada
Agong, maknanya Agong mempunyai bidang kuasa untuk menentukan tarikh dan waktu
dan cara persidangan itu.

Saya minta penjelasan kepada Tuan Yang di-Pertua, kalau sekiranya itu tidak
berjalan, di mana kita hadkan 80 orang, di mana tidak ada perbahasan, di mana tidak
ada pengundian. Saya faham dan tahu, you can let out in Parliament tentang darurat.
Saya sudah tujuh penggal di Parlimen ini, policymaker, bukan satu penggal. We have
been doing all this, embedded all the Constitution, we change, begitu juga dengan
peraturan yang ada. Saya hendak tahu bahawa adakah ini bercanggah dengan
Perlembagaan Malaysia? You cannot suspend Perlembagaan 62, you cannot suspend
yang ada. Kalau sekiranya kita hendak ubah persidangan ini, we have to call for voting.
[Tepuk] That is clear.

Begitu juga darurat yang telah pun proclaimed, it must be debated. You can just
let out, it must be debated, it must be voted di Parlimen ini. We cannot be out of our stand
untuk hanya meluluskan undang-undang di negara ini yang....... nyawa manusia. Saya
bimbang, saya setuju dengan Tuan Yang di-Pertua, nyawa manusia macam sardin dah
di hospital yang ada, bertindih-tindih. Anytime doctor can just decide when oxygen to be
given to who. Ini yang penting kepada kita. Pertama, undang-undang yang ada.
Perlembagaan kita perlu laksanakan sebaik mungkin. Saya inginkan penjelasan Tuan
Yang di-Pertua.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin, point
of order.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor dulu.
21020

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 11. [Membelek buku
Peraturan Mesyuarat] Minta maaf, Peraturan Mesyuarat 14.

Tuan Yang di-Pertua: Sorry, berapa?

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: P.M.14(1)(h), di
mana dinyatakan — saya membaca dalam bahasa Inggeris, Tuan Yang di-Pertua.
“Unless the House otherwise directs, the business of each sitting shall be transacted in
the following order (a), (b) until so on dan (h) adalah request for leave to move the
adjournment of the House on matters of urgent public importance”. Now, Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua juga merupakan seorang peguam, dulu. Tuan Yang di-
Pertua faham betapa pentingnya ordinan-ordinan dan juga Proclamation of Emergency
dibawa ke Dewan ini bila Dewan ini bersidang di bawah Artikel 150(3) Perlembagaan
Persekutuan. Now, Tuan Yang di-Pertua perlu faham bahawa the rules which regulate
the House tidak boleh supersede the Constitution. Sebagai seorang peguam, Tuan Yang
di-Pertua telah pun tidak membawa ordinan-ordinan tersebut dan proclamation tersebut
ke Dewan ini. Why is that? Are you a government lapdog? [Dewan riuh] Are you a
government lapdog? [Dewan riuh]

Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tarik balik, tarik balik.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: You have
disgraced this Dewan. [Tepuk] You are not fit to sit on that chair.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tarik balik.
