14 DR.26.07.2021

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, kita bagi peluang kepada
Yang Berhormat Kuala Krau sebab beliau mempunyai lantai percakapan sekarang.
Selepas ini Yang Berhormat Kota Raja, tidak apa.

Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat...

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Sahabat saya ini Yang
Berhormat...

Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Saya belum habis lagi Yang
Berhormat.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Duduklah, duduk.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Saya belum habis lagi.
Yang Berhormat tadi berucap, kita duduk diam dengar dengan...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kita ada untuk hak bercakap.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Ya. Saya tidak benarkan.
Tunggu saya habis dahulu Yang Berhormat. Yang Berhormat sudah bercakap panjang
lebar.

Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua...

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Saya nak bagi tahu, ini
adalah sidang khas. Saya hendak tanya, adakah sebelum ini tidak pernah dilakukan
sidang khas? Pernah Yang Berhormat. Beberapa kali kita mengadakan sidang khas
dan sidang khas itu kita lakukan mengikut Peraturan Mesyuarat 11(3) Yang Berhormat.
Baca ini Yang Berhormat. Baca.

[Tepuk]

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kita tidak melanggar
Perlembagaan. Ini melanggar Perlembagaan.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Ada usul...

Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Kuala Krau.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Seminit, seminit.

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Tuan Yang di-Pertua, saya berasa Yang
Berhormat Kuala Krau ini memesongkan Dewan.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Point kedua, sila rujuk
Peraturan Mesyuarat...

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: ...Jika sidang khas dia mesti ada kerajaan
bawa usul. Mana ada usul dalam sesi penerangan ini?

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: ...14(1)(r). Begitulah Yang
Berhormat.

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Sebagai bekas Timbalan Yang di-Pertua,
tidak akan Yang Berhormat Kuala Krau tidak faham? [Dewan riuh]

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Seorang Ahli: Sebab dia fahamlah dia bercakap.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Patutnya bekas Timbalan
Speaker faham peraturan mesyuarat. Ini apa memalukan peraturan mesyuarat.

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Tidak faham ini Yang Berhormat. Jika sesi
sidang khas dia mesti kerajaan bawa usul.

Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Point yang kedua saya nak
sebut kita mengadakan mesyuarat Sidang Khas mengikut Peraturan Mesyuarat 11(3).
Kita sudah sebut. Kedua, kita mengadakan mesyuarat mengikut Peraturan 14(1)(r).

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kuala Krau.
