60 DR.26.07.2021

Sepatutnya bagi dos. When you give dose to those people yang found negative, baru kita
protected.

Sekurang-kurangnya hendak balik kampung, hendak datang lagi susah
payahnya orang kampung hendak datang, nak buat testing. Selepas itu dijangkiti 14
days. Sepatutnya sistem yang ada, 14 hari orang kita positif, letak di pusat kuarantin.
Make sure they are vaccinated. Akan tetapi amalan ini tidak berlaku di negara kita. Tidak
ada kerja sama bukan hanya dengan pihak swasta. There must be a mass mobilization-
public services dengan private sectors yang ada.

Bayangkan kalau lah hospital seperti Subang Medical Centre, Prince Court,
swasta yang lain, boleh melakukan pembedahan jantung manusia lebih berat, takkanlah
hendak poke the needle, private sector, we can’t authorize them. Bayangkan kalau kita
ada vaksin. Bagi 1 juta dengan bala tentera. Dia ada dia punya Unit Kesihatan dia.

01510

Yang Berhormat Kota Raja pun bekas Menteri Pertahanan. Bagi dengan tentera
iga juta. The frontliners including dia punya keluarga, within two months they can settle
that. Bagi dengan Kementerian Pendidikan, dia tahu di mana /ecturer, dia tahu di mana
students. Delegate to them. There are too many red tapes yang ada di negara ini.
Melibatkan nyawa manusia. Ini buka sekolah tadi Yang Berhormat sebut. Sekejap buka,
sekejap tutup. Apabila ada spike, tutup. Vaccinate the people. Then you open up. Ini
idak. Kita menggunakan darurat, semakin banyak manusia mati. MCO can be used.

Akan tetapi MCO ini kena diurus tadbir dengan baik. Kilang spike di Kluang, ada
es di Shah Alam, beribu batu Perlis punya kilang tutup. Manusia, kalau ada diabetic dia
Tuan Yang di-Pertua, ada sakit diabetic, kaki dia yang sakit. Ini tubuh badan manusia.
Jangan potong kepala, potong kaki. Enclose them, Shah Alam is okay, ada spike. Hendak
‘utup dekat Perlis buat apa? Ini meruntuhkan ekonomi negara kita.

Mana kebijaksanaan pengurusan? The problem is with the government, not the
people. Not the MPs yang kita ada. But they don’t know. They don’t have the wisdom
untuk mengurus tadbir rakyat di negara ini sehingga manusia kita berhadapan dengan
pelbagai gejala yang ada. Tinggal satu minit. Itu baru COVID-19 sahaja, saya belum
sentuh tentang ekonomi. Ini yang saya harap sungguh tentang non-employment yang
ada, saya bimbang yang tidak ada kerja pun sudah habis sudah. Mereka yang mencari
‘erja pun sudah habis sudah.

Apabila saya bersembang dengan anak saya, dia katakan, ‘Papa, dahulu ada
francais PappaRich sekarang ini ‘papa poor’, there is no longer PappaRich punya
francais’. Why? They are the income earner yang kita bina selama ini, ter-collapse sudah.
Dibelanja dari RM300 bilion belanjawan yang lalu, sekarang ini hendak belanja lagi?
Tidak akanlah dapat minta kelulusan daripada Parlimen? Perundangan yang ada,
halalkan semua perbuatan — they must be accountable. Question dibentangkan
supplementary budget must be done immediately. Jangan tunggu belanjawan akan
datang.

You imagine hutang negara kita more than RM1 trilion yang ada pada hari ini.
Kematian manusia. Macam mana kita hendak menghidupkan keadaan ekonomi negara
kita? Private sectors dengan swasta kena bekerjasama. Dasar yang ada tidak selari. Ada
syarikat yang kita katakan /evel [Tidak jelas] ada syarikat yang kita katakan automation,
mechanization tetapi dasarnya bagi 30 peratus hanya boleh bekerja. Kalau /abour
intensive, pekerja dia sahaja 1000, kalau mechanization pekerjanya lima orang. You buat
dasar 30 peratus, 1000 ada 300 orang boleh bekerja. Lima orang, 30 peratus tinggal satu
orang. Mati dia bekerja.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh mencelah?

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: They
don’t look at all the structure the economy on the ground. It is not top-down, it is bottom-
up. Dengarlah suara rakyat, dengarlah rintih

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta pencelahan.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Jangan
hanya kita menganggap diri kita semuanya kita tahu.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh mencelah? Boleh saya mencelah?
Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Semporna. Kita dengar apa Yang Berhormat Semporna kata khususnya berkenaan
dengan kegagalan pengurusan antara pihak kerajaan, kita juga lihat bagaimana akibat
