102 DR.26.07.2021

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri MITI tadi
Tuan Yang di-Pertua sangat menyelewengkan Dewan ini kerana yang dimaksudkan itu
sama ada kes-kes dalam factory dan industry itu tergantung kepada tarikh, tergantung
kepada epiweek dan dia hanya menyebut satu snapshot of an event, tetapi sebenar-
benarnya factory and industry adalah culprit antara yang terbesar.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dan bercanggah dengan apa yang
Yang Berhormat telah laporkan tadi.

Seorang Ahli: Menteri tidak faham.

Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, cukup. [Dewan riuh] Yang Berhormat Menteri,
tolong sambung.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak jelaskan sahaja, saya hendak jelaskan di sini kerana Yang Berhormat Menteri
MITI nampak emo tadi. Yang saya sebut Yang Berhormat Menteri Kewangan dengar
betul-betul, saya tidak bagi fakta lain selain daripada Ketua Pengarah Kesihatan berikan.

[Tepuk]

Janganlah panic tidak tentu arah. Ada buat salah besar itu yang jadi panic
macam itu.

YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat
Port Dickson, mungkin saya ...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Gombak betul,
Ketua Pembangkang tidak betul.

YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: Sedikit pencerahan
yang lebih kritikal...

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena: Yang Berhormat Menteri duduk
sebelah kanan TPM.

YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: Yang lebih kritikal
ialah kes sporadic dalam komuniti. Kita tidak boleh nafikan itu. Sebenarnya menyumbang
kepada 70 peratus kes keseluruhan COVID-19. Yang baki 30 peratus ini merupakan kes-
kes kluster termasuklah kes-kes kluster termasuklah kluster-kluster daripada sektor
pembuatan. So, dengan izin...

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja
misleading. [Dewan riuh]

[Sistem pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Behormat, kalau Yang Berhormat
Menteri tidak bagi laluan, maka kita hormatilah. Lantai percakapan ada kepada adil
kepada dua ya. Sudah banyak sangat kena mencelah tanpa memberi laluan pun. Yang
Berhormat Menteri, kita akan habis 5.45 petang. Saya sudah panjangkan 15 minit dah.

YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: Okey, terima kasih.
Jadi, kita hendak...

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Sedikit sahaja tentang kilang. Dua minit sahaja,
dua minit mohon mencelah.

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: ...tidak faham tentang kluster. Yang Berhormat
Menteri tidak faham virus sebab itu what you say is misleading. Yang sporadic yang tidak
dikesan. Dia bukan sporadic, out of nowhere. Dia berasal daripada kilang. You got the
[Tidak jelas] sporadic.

YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: Okey, terima kasih
Yang Berhormat Gopeng tetapi itulah fakta dan data daripada isu kilang.

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Isu kilang. Yang Berhormat Menteri bagi bangun.
Ya, sebagai mantan Bekas Timbalan Menteri MITI, saya hendak mungkin bantu Yang
Berhormat Gombak sedikit lah.

Seorang Ahli: Banyak bantu dah, semua tahu dah.

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Bantu sedikit sahaja kerana ada banyak salah
faham di mana mereka ada ramai orang kata, okey kluster kilang itu adakah ia berasal
dari proses pembuatan di kilang atau pun ia berasal daripada tempat penginapan pekerja
dekat kilang. Saya rasa ini adalah sesuatu yang perlu dijelaskan oleh Yang Berhormat
Gombak kerana apabila kilang itu ditutup seperti ramai di kawasan saya di Balakong dan
