64 DR.26.07.2021

Selain daripada itu juga, saya memikirkan banyak lagi persoalan-persoalan dan
juga Ahli-ahli Parlimen lain juga ingin berbahas, saya ingin mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih dan saya juga saya berharap...

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Sibuti, hendak tanya sedikit,
Yang Berhormat Sibuti.

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Amat Berhormat dapat
menjawab persoalan-persoalan...

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Sibuti, isu pendidikan. Saya
hendak tanya sedikit Yang Berhormat Sibuti. Sini, sini, sini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kulai.

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Sedikit sahaja, satu ayat.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Sibuti, masa sudah tamat Yang Berhormat Sibuti.

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Okey, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Muar. Tujuh minit ya Yang Berhormat Muar.

3.25 ptg.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapannya memetik “We are not going to let the
people suffer’. Sejujurnya saya rasa dia jarang turun padang dan sebab itu dia tidak tahu
masalah sebenar di peringkat akar umbi. Tidak perlu tengok di peringkat Nasional, di
kawasan Parlimennya sendiri di Pagoh, ramai yang sanggup datang ke Pusat Khidmat
Parlimen Muar untuk minta tablet, laptop dan food basket. [Dewan riuh]

Saya tidak takut untuk kongsi kan /ist nama kerana /ist nama itu ada. Realiti
pada hari ini sangat berbeza seperti apa yang digambarkan dalam ucapannya. Sesi
perbahasan bukanlah sesi untuk kita mendengar taklimat khas. Hari ini purata kes
15,000. Sudah 200 mati setiap hari. Lebih seribu bunuh diri dalam tempoh masa satu
tahun. Sebelum darurat purata kes 2,000 . Kini dalam tempoh masa darurat 15,000 ke
17,000 setiap hari. Jelas ini menunjukkan selepas tujuh bulan darurat diisytiharkan, pintu
demokrasi ditutup, kes meningkat, lebih ramai yang meninggal, situasi ekonomi lebih
teruk. Darurat jelas gagal.

Ini bukan situasi masalah kesihatan semata-mata. Kita juga perlu lihat situasi
ekonomi negara. Kini lebih 1 juta rakyat Malaysia menganggur dan dianggarkan akan
ada tambahan 500,000 lagi akan menganggur dalam dua, tiga bulan yang akan datang.
Bukan itu sahaja, kajian-kajian menunjukkan lebih 500,000 keluarga yang sebelum ini
tergolong dalam kelas pertengahan kini tercicir masuk ke kelas B40. Kadar kemiskinan
negara meningkat dua kali ganda lebih 600,000 has fallen through the cracks of poverty.

Purata gaji rakyat Malaysia pada tahun ini menurun 17 peratus tetapi sambil
rakyat sengsara, hilang kerja, purata gaji menurun, kajian juga menunjukkan bahawa 50
orang terkaya di Malaysia, purata hartanya meningkat 14 peratus. / am not just quoting
numbers and figures. \ni adalah realiti pada hari ini di mana yang miskin terus jadi miskin,
yang kaya terus kaya. Ini realiti pada hari ini. Pada masa yang sama, kita juga lihat
sambil yang kaya terus kaya, kerajaan tidak ada iltizam politik

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Muar, Sik minta
sedikit penjelasan. Yang Berhormat Muar...

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Selepas ini.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Satu minit.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Untuk mengenakan
cukai luar biasa ataupun windfall tax kepada syarikat-syarikat gergasi who profiteer
excessively semasa tempoh COVID. Kenapa takut? Saya cadangkan untuk kita
membantu golongan hartal, doktor-doktor kontrak yang memerlukan peruntukan
tambahan. Kerajaan jangan takut dengan tauke-tauke, syarikat-syarikat pengeluar glove,
getah. Kenakan windfall tax ke atas mereka supaya akhirnya kita dapat berikan
