72 DR.26.07.2021

Alhamdulillah, kami di Permatang Pauh selepas menghulurkan bantuan
sebagaimana saya jelaskan kepada Yang Berhormat Jeli, dah selesai survey, kita turun,
ita tanya, temu ramah setiap individu mengikut sampel. Bila kita bagi bantuan, kita tanya
apakah bentuk kemiskinan? Apakah yang sedang anda, ibu, ayah hadapi selepas
COVID-19 melanda hidup mereka? Jawab mereka, kedudukan untuk memberi makanan
‘epada anak-anak pun tidak cukup. Jadi, mereka memang memerlukan dukungan dan
juga revisi kepada kerajaan. Profesor Fatimah Kari, anak Sarawak yang bantu kami
jalankan survey ini.

m1550

Saya tekankan ya, penting kerana beliau buat survey dari Kerian, Hulu
Terengganu, Besut, Kampung Kerinchi, bandar-bandar utama di Sarawak, semua
esimpulan yang sama. Kadangkala kita kena memperkenalkan pendapatan garis
emiskinan yang mencerminkan keadaan semasa, untuk mengupayakan kehidupan
rakyat selepas COVID-19.

Kita juga jangan lupa, dalam pelan pemulihan termasuk semua skim yang
diumumkan oleh kerajaan, sebenarnya kebanyakan skim- skim duit rakyat kerana
menggunakan caruman dan juga simpanan masa depan rakyat. Maksudnya, subsidi
untuk menyelamatkan ekonomi Malaysia, subsidi rakyat untuk rakyat. Jadi pada saya,
it’s okey. Kita faham tetapi harus ada perencanaan dan juga program yang lebih bersifat
realistik. Kalau tidak, kita akan hilang dan kita tak mampu mencapai sasaran.

Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menanyakan kerana di sini akan tiba
musim tengkujuh. Kalau dalam pelan pemulihan, tidak ada dicerminkan apa akan berlaku
bila sampai kebanjiran, banjir di pelbagai kawasan. Pada November tahun 2020 hingga
Januari 2021, seramai 40 ribu orang penduduk dipindahkan. Korban nyawa dicatatkan,
semua pengangkutan darat di kawasan yang terlibat dengan banjir terputus. Strategi
mitigasi banjir amat penting. Pada awal tahun ini sahaja, 46 ribu orang kehilangan tempat
tinggal. Banjir teruk di Pahang, takkan Yang Berhormat Pekan tak tahu? Terengganu,
Kelantan, Perak, Johor dengan enam orang terbunuh. Lebih 12,487 keluarga terpaksa
ditempatkan di 426 Pusat Pemindahan Banjir.

Saya hanya mahu kita ambil kira, because this is coming. Kalaupun kita sampai
80 peratus, kita ambil kira juga peratusan pelajar yang akan divaksinasi. Kita tak boleh
biarkan wujudnya kluster baharu bila kita hadapi krisis banjir.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
minta rumuskan ya.

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, di
Pulau Pinang, kami sudah mengadakan kerjasama kerajaan negeri, NAHRIM, JPS,
pejabat daerah, menyediakan pelan rapi perancangan menjelang banjir nanti.

Jadi, kena ada beberapa perancangan kerana kita akan mengalami banjir pada
kala pandemik. Jadi kesiapsiagaan ini, saya minta sangat-sangat dalam pelan pemulihan
diambil kira dengan serius khususnya oleh Kementerian Kewangan juga. Saya akan
serahkan dapatan survey ke Jabatan Statistik Malaysia (Perangkaan) termasuk
Kementerian Kewangan kerana pada saya, isu ini adalah isu you know, is once in a
lifetime. Bila lagi nak dapat pandemik, kita lihat kerapuhan, kelemahan sistem dan kita
ada peluang untuk perbaiki.

Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir adalah bila berlakunya tekanan, bila banjir,
malapetaka dan sebagainya, sudah tentu isu kebajikan sistem kesihatan kita perlu ambil
kira. Saya ambil maklum bahawa kerajaan telah memperkenalkan penyelesaian jangka
pendek yang dilakukan untuk melanjutkan tempoh kontrak semua Pegawai Perubatan
tetapi ini tak menolak keperluan mendesak untuk memastikan mobiliti kerjaya mereka,
termasuklah apa yang disebut oleh Perdana Menteri dalam pengumuman- apakah dia?
Ada perancangan blueprint yang sepatutnya dilaksanakan oleh Kementerian Kesihatan
bagi mereformasi sistem kesihatan, dan kelemahan yang jelas in the bottleneck of the
system.

Jadi saya fikir kena buat serta-merta, Tuan Yang di-Pertua. Kita juga dalam
dasar ini saya mahu kerajaan, kerajaan perlu prihatin secara sebenar. Tolonglah jangan
ambil tindakan kepada para doktor yang telah menyertai dengan selamat protes. Bukan
kata saya sokong hartal ini, hanya masa inilah nak tunjuk keprihatinan. Just settle it
nicely. Saya harap amaran yang dikeluarkan oleh KKM tak perlulah kita ambil secara
negatif. Kadangkala dalam hal ini, nak menyelesaikan krisis, nak menyelesaikan kemelut
pandemik, kita kena buat kayu ukur, kata-kata kita pelaksanaan semuanya. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Thank you.
