DR.26.07.2021 99

elah dilaporkan melibatkan hampir 60,000 kes. Ini termasuk kes 373 ataupun 50.7
peratus kluster melibatkan sub kategori pengilangan dengan jumlah 35,642 kes. Jumlah
ini adalah juga lebih tinggi berbanding kluster-kluster dalam kategori yang lain bagi
empoh yang sama.

Penetapan kategori bagi kluster-kluster adalah bagi mengenal pasti lokasi atau
lokaliti di mana tindakan bersasar bagi kawalan dan pencegahan penularan jangkitan
COVID-19 dapat dilaksanakan dengan berkesan oleh KKM dengan kerjasama institusi
yang terlibat. Sebagai contoh sekiranya sesuatu kluster dikenal pasti akibat penularan
jangkitan di taska, masjid atau sekolah, KKM akan berurusan dengan pihak yang
bertanggungjawab seperti jawatankuasa pengurusan masjid dan juga pejabat pendidikan
daerah untuk penafsiran risiko di lokasi serta siasatan lanjut ke atas kes-kes dan kontak
rapat yang dikenal pasti. Seterusnya tindakan akan disasarkan...

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yang Berhormat Menteri fasal
ilang tadi.

YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: ...Di institusi
erbabit. Begitu juga...

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Fasal kilang tadi ya sebelum
berpindah ke tempat lain. Ini ada percanggahan sedikit. Ketua Pengarah Kesihatan bulan
jalu menyebut sektor kilang rekod 95,156 kes, 639 kluster. Kemudian yang terakhir
setelah Menteri Besar Selangor menyebut 80 percent of cluster in Selangor are from
factories,maka Tan Sri Dr Noor Hisham memberikan penjelasan 91 peratus kes kluster
di Selangor di tempat kerja dan 80 peratus di kilang, kluster kilang dan 11 peratus
daripada sektor pembinaan.

Jadi oleh demikian, apa yang disebut oleh Tan Sri Dr Noor Hisham itu memang
benar bahawa 80 peratus daripada kes besar di Selangor ini adalah dari kilang.
Sebanyak 11 peratus daripada sektor pembinaan. Ini yang saya bangkitkan. Maknanya
dalam meluluskan, janganlah pakai lulus tidak ikut peraturan dan ada runding-runding.
Pastikan SOP dipatuhi supaya jangan menjejaskan nyawa orang dan kehidupan mereka.
Itu sahaja. Jadi saya gunakan hanya kenyataan Ketua Pengarah Kesihatan.

YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: Okey, terima kasih
Yang Berhormat Port Dickson. Saya jawab Yang Berhormat Langkawi mengenai Majlis
Pemulihan Negara.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak respons kepada apa yang
dibangkitkan...

YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: Saya bersetuju
dengan apa yang disebutkan oleh...

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Adakah dipersetujui...
YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: Ya, setuju.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Dan mengakui.

YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: Dia menggunakan
contoh. Saya setujulah apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Maknanya tindakan MITI
membenarkan kilang-kilang ini dibuka tanpa kawalan adalah satu tindakan yang tidak
bertanggungjawab? Adakah itu yang dimaksudkan?

YM Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tidak, saya kata...

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sekiranya begitu, biar ia dijelaskan
bahawa MITI, Menteri MITI telah melakukan satu tindakan yang tidak bertanggungjawab
membenarkan berlakunya tersebar COVID-19 ini oleh sebab diarah buka tanpa ada
kawalan. Tidak payahlah tunjuk graf-graf, we are not interested, just explain.

01720

Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin
untuk membantu Yang Berhormat Menteri Kewangan memberikan penjelasan.
Pertama....

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Perlu bantuan kah? Kesian.

Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...Semua keputusan yang dibuat adalah
secara kolektif dalam Majlis Keselamatan Negara [Dewan riuh]. ltu yang pertama.
