DR.02.12.2021 85

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Shah Alam menimbulkan
fasal stadium. Sudah habis dah masa, bagi saya jawab dengan cepat dan laju. Berhubung
dengan stadium dan Kampong Bharu, insya-Allah stadium saya sudah jawab Yang
Berhormat. Saya akan beri secara bertulis, Kampung Bharu juga kita akan bagi secara
bertulis. Cuma Yang Berhormat kena sokong Rang Undang-undang Tanah yang dibawa
pada zaman Yang Berhormat untuk kita luluskan di Parlimen ini.

Akan tetapi, AG belum siap lagi, kalau AG siap, kita bawa ke Parlimen dan kita
luluskan berhubung dengan Rang Undang-undang Tanah dan Rang Undang-undang
Tanah akan Kampung Bharu ini lebih baik daripada Rizab Melayu kerana dia tidak boleh
tukarkan hak milik tetapi dia boleh dipajak.

Jadi, kita akan menjadikan rang undang-undang kita yang terbaik dan mungkin
negeri-negeri lain boleh ikut. Bahawa tidak boleh ditukar milik sebab setengah daripada
rizab Melayu ini ditukar milik dan walaupun diganti, tetapi ditukar milik. Kampong Bharu
tidak boleh kekal di situ, selamanya.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, KL City Plan?

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Alor Gajah berhubung
dengan /ow carbon ini menjadi perhatian Wilayah Persekutuan di mana kita letakkan
syarat bahawa sebanyak 1,000,000 batang pokok akan ditanamkan serta-merta pada
tahun hadapan.

Selepas itu tentang electricity dan juga kereta elektrik. Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri adalah merupakan orang yang pertama menggunakan kereta ini dan
selepas itu diikuti oleh kami semua dan selepas itu anggota kerajaan dan selepas itu
semua pihak akan menggunakan kereta elektrik setelah kemudahan...

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Pelan Bandar Raya
Kuala Lumpur 2040.

Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, masa sudah tamat.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Labuan, kita akan jawab
secara bertulis. Yang Berhormat Kepong...

Tuan Pengerusi: Gulung, gulung.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Gulung. Yang Berhormat Kepong saya
akan jawab secara bertulis, Yang Berhormat Lembah Pantai saya jawab secara bertulis.

Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jambatan Labuan.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jambatan Labuan telah pun — request for
proposal telah ditutup. Jumlahnya semua saya akan maklumkan. Yang Berhormat Bukit
Bintang, hello Yang Berhormat, malam itu tidak sempat mari. Jadi, walau bagaimanapun
kita akan bagi perhatian. Yang Berhormat Setiawangsa, Yang Berhormat Hulu Langat,
Yang Berhormat Segambut yang telah saya jawab dengan panjang untuk — supaya dia
berpuas hati. Yang Berhormat Shah Alam kemudian Yang Berhormat Selayang, Cheras
semua akan dijawab secara bertulis. Ada lagi tak orang yang telah bercakap saya tidak
cakap lagi?

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Batu, Batu.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Batu itulah adanya, saya
jawab Yang Berhormat Batu, berhati-hati dengan cara percakapan sebab saya ini bertolak
ansur dengan semua pihak dan saya akan bagi ruang dan masa pada semua pihak. Saya
jadi Menteri atau jadi pemerintah di sini bukan saya, semua kawan saya, kami bukan untuk
memberi keutamaan kepada orang-orang kami, kami memberi keutamaan kepada rakyat
jelata. Kepada semua pihak.

Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Betul, betul, betul.
