DR.02.12.2021 23

Oktober hingga 31 November 2021, 84 kes positif dan ada kematian di kalangan petugas
dan juga sebagainya. Soalan tambahan saya, setakat manakah dos penggalak booster
mampu menghadapi serangan varian Omicron COVID-19 dan nyatakan langkah kerajaan
bagi menghalang varian Omicron ini daripada merebak ke negara ini. Sekian terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Sabak
Bernam. Dipersilakan Timbalan Menteri menjawab.

Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua
memanglah — sebab itu daripada segi kita menghadapi virus ini, bukan bermakna yang
sudah mendapat vaksin ini akan kebal daripada virus COVID-19 ini. Memang banyak kes
yang disebutkan oleh Yang Berhormat di Parlimen dan di seluruh negara ini dikatakan
breakthrough bagi mereka yang sudah mendapat vaksin tetapi masih juga terkena virus
ini.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: [Bangun]

Datuk Aaron Ago Dagang: Inilah satu-satunya — Ini kerana, yang daripada kajian
kita vaksin yang diberi Pfizer, Sinovac dan sebagainya dalam beberapa bulan dia punya
imuniti turun; waning effect. Oleh sebab itu, bagi kita yang sudah menerima vaksin Pfizer
ini dapati selepas enam bulan dia punya imuniti menurun dan sebab itu booster dose ini
diberi untuk meningkatkan, mengembalikan imuniti kepada individu-individu. Bagi
Sinovac, dflap gatealam kajian, ia menurun selepas tiga bulan dan sebab itu booster dose
ini diberi kepada mereka. Selepas menerima dose primer tiga bulan atau lebih vaksin-
vaksin booster diberi adalah Pfizer, Sinovac dan sekarang ini AstraZeneca.

Bagi soalan selanjutnya berkenaan dengan nama varian Omicron ini, kerajaan
memang sedar dan kita telah pun — Menteri telah pun membuat press statement
semalam...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]

Datuk Aaron Ago Dagang: Menegaskan supaya kita ini— nombor satu ialah tidak
ke luar negara, terutamanya bagi yang dewasa. Sebenarnya kita pun belum mengetahui
sebenarnya behaviour virus Omicron ini. Seluruh dunia sedang membuat kajian, bukan
sekadar jangkitan dan sebagainya. Sekian, terima kasih.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Satu soalan
pendek.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua. Saya jemput Padang Serai. Dia bangun dahulu tadi.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mohon penjelasan daripada kerajaan. Apakah kerajaan bersedia untuk
menghasilkan vaksin. Jika ya, bilakah vaksin ini bersedia untuk digunakan? Terima kasih
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Timbalan Menteri sila.

Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan ini telah pun
saya jawab dalam beberapa minggu yang dahulu yang berkenaan dengan kerajaan yang
sedang memajukan vaksin sendiri. Ada dua cara yang kita telah pun adakan. Oleh sebab
saya sekarang tiada maklumat yang penuh dengan itu, saya akan memberi jawapan
bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Satu soalan pendek
sahaja.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Tidak apa. The
next question is on kesihatan juga. Boleh add in the next question. Saya teruskan
pertanyaan jawab lisan dengan menjemput Yang Berhormat Dr. Azman bin Ismail, Yang
Berhormat Kuala Kedah.

[Soalan No.10 — YB. Puan Rusnah binti Aluai (Tangga Batu) tidak hadir]
