DR.02.12.2021 91

peranan lebih besar daripada negeri-negeri masing-masing dengan pastikan bahawa
negeri-negeri ini akan adakan air yang cukup di dalam tempoh 30 tahun yang akan datang.

Sebab itu saya minta juga negeri-negeri ini negeri pun janganlah ghairah sangat
dan juga katakan sungai ini sungai saya, you tidak boleh dapat air dan sebagainya. Kalau
begitu, saya ingat kita kena gubal satu akta baharu di mana semua kedudukan dengan
industri air ini dilbawa kepada kementerian sahaja.

So, saya minta sangat sebab kita akan belanja besar. Tengok perbelanjaan untuk
air sahaja banyak. Beberapa juta ringgit ataupun permintaan kita berbilion-bilion ringgit
untuk baiki satu sistem yang ada. So, saya minta Menteri dan kementerian untuk kaji dan
buat sesuatu. Negeri Kedah, negeri Pulau Pinang, negeri Melaka, negeri Johor, Perlis
akan ada masalah air kalau kita tidak buat sesuatu sekarang.

Contohnya, negeri Pulau Pinang. Kalau kita tidak berbuat sesuatu dalam tahun
2025, 2026, negeri Pulau Pinang akan ada masalah besar dengan air. Kedah, masalah
dia ialah ada kekurangan air. Apa yang kita hendak buat? Tadi Yang Berhormat Baling
kata banjir. We have an abundance of water; what do we do? Macam mana kita hendak
gunakan keadaan yang ada banjir itu? Air itu bolehkah kita buat sesuatu? Boleh.
Stormwater storage. Dia boleh buat pilot project. Boleh. Kita boleh buat tapi ini semua
kita kena ada rancangan. Langkawi, selalu pada musim drought ini tidak ada air. Apa yang
kita hendak buat? Saya tahu sudah. Kita ada banyak rancangan tetapi belum mula lagi,
tetapi saya harap itu akan bermula.

So, saya minta Akta WASIA ini kita kena lihat balik dan bagi kekuatan kepada
Kerajaan Pusat lebih baiklah, lebih gigih untuk buat sesuatu. Tarif air ini satu isu besar.
Tadi Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu tanya kita negeri mana yang telah pun migrasi
pada isu ini.

Kalau kita tidak berani untuk menaikkan tarif air di dalam negara kita, industri ini
akan bergantung kepada dana daripada Persekutuan sahaja. Sekarang kalau kita hendak
bina loji baharu, harga dia ialah harga sekarang. Akan tetapi, untuk tarif air, ini ialah tarif
air yang 15 tahun ataupun 20 tahun ke belakang kita. There is a huge difference.

01740

Ini kita kena datang kepada satu keputusan, sudah lama. Tarif air, tarif IWK dan
sebagainya ini kita kena ada satu keputusan keberanian di dalam Dewan ini untuk
pastikan bahawa industri ini cukup dengan dana dan syarikat-syarikat air ini boleh jalan
terus tanpa ada bantuan daripada Kerajaan Pusat. ltu penting.

Negeri Kelantan, Menteri dari Kelantan. Negeri Kelantan ini kalau kita tidak buat
sesuatu, ada masalah besar dengan air juga. Oleh sebab dia ambil air di bawah tanah
dan sekarang ada masalah dengan air bawah tanah di Kelantan. Give me a bit of time,
please. Ini masalah yang penting untuk kita hadapi dan kita mesti buat sesuatu.

So, sebab itu saya minta untuk Menteri dan juga kementerian untuk adakan satu
pelan tindakan lama untuk kita pastikan bahawa air ini cukup. Memang kita ada air, negeri-
negeri kena kongsi air ini. Ini satu human rights yang air ini. Air ini mesti dikongsi. Negeri-
negeri tidak boleh berhenti negeri lain untuk dapatkan air. Are you going to step aside and
see your neighbour suffering when you have enough water? Tidak boleh. So, itulah saya
katakan Akta WASIA ini kena — WASIA ini kena kuatkuasakan dan juga untuk lihat balik.

Akhir sekali Tuan Pengerusi, untuk alam sekitar. Saya hendak ucap tahniah
kepada Menteri. Baru-baru ini beliau pergi COP26, berucap di sana dan sudah bagi
guarantee negara kita bagi tahun 2030, kita akan capai net-zero carbon emissions ini.
Akan tetapi saya hendak beritahu juga, janganlah dengar orang putih selalu. Ini bukan
sesuatu yang saya hendak bawa tetapi saya ingat, that we don’t have to be very
condescending to them. Kita ada cara kita untuk kita buat sesuatu dan kita kena ikut apa
yang kita hendak juga.

So, ini penting untuk kita faham. Saya faham bahawa Malaysia sebuah negara
yang biodiversiti yang besar dan kita kena buat sesuatu untuk negara-negara lain untuk
pastikan bahawa kitalah yang pastikan macam mana kita hendak hidup untuk masa depan
