80 DR.02.12.2021

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, hendak celah.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Timbalan Menteri saya ialah dari Jelebu
dan kita menang bola. Terima kasih kepada semua.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak celah.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi saya jawab bola dan cuti itu. Saya
ingat sekali gus menerima sokongan yang padu daripada rakyat Malaysia. Kita tahu
bahawa semua negeri, bila negeri umum, tiada orang gaduh dah tetapi Wilayah ini
masalah tekniknya sebab Wilayah sendiri bukan diduduki oleh orang Wilayah sahaja, ada
orang Kelantan, ada orang Johor. Sudah pasti Johor akan menyokong Johor.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, mohon mencelah.

Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Perlis akan sokong Wilayahlah sebab ikut
Menterinya. Jadi demikian juga orang Kelantan juga menyokong Wilayah, Selangor akan
sokong Wilayah.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri.

Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Pahang sokong Wilayah. Negeri-negeri
lain semua menyokong Wilayah, meminta Wilayah menembusi juara yang menang tidak
berhenti, kita cuba sedaya-upaya. Kita kata, kalah dalam tangan, menang belum tahu.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Syukur a/hamdulillah kita menang.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Pengerusi, tinggal lima minit sahaja,
banyak lagi isu belum dijawab.

Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Now we are the champion.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tinggal lima minit sahaja, banyak lagi isu.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, saya ucapkan tahniah.
Boleh masuk dalam 100 hari pencapaian bagi cuti Jumaat esok. Saya hendak jawapan
yang saya bangkitkan tadi, Batu.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, lain kali saya tidak akan jemput kamu
hadir mana-mana majlis saya lagi... [Ketawa] Saya jemput semua majlis saya, saya jemput
Yang Berhormat Batu, menghargai dia Ahli Parlimen tetapi kalau dok ganggu saya ini,
saya tidak jemput dah.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri jemput saya
tetapi saya hendak jawapan... [Ketawa]

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jemput okey. Minta tolong elok-elok lain
kali ya. Okey Yang Berhormat, sekarang saya pergi satu persatu untuk menjawab soalan
berikut berdasarkan kepada mereka cakap. Kalau Tuan Pengerusi bagi saya masa
berlebihan, sudah pasti...

Tuan Pengerusi: Lima minit sahaja Yang Berhormat, ada lima minit.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey, jangan ganggu lagi sebab saya
hendak mula menjawab sekarang ya. Pertama Yang Berhormat Kuala Krai, saya jawab
soalan satu.

Jadi cuti tadi, lagi sekali saya tengok semua Menteri hanya puji Yang Berhormat
Shah Alam tetapi mereka terlupa kepada bekas Menteri Wilayah Persekutuan dari Ketereh
yang memberi sumbangan sakan dan mereka lupa doa dan juga sokongan yang saya
bagi pada saat terakhir. Walau bagaimanapun, saya ucapkan terima kasih, tahniah.
Tahniah KL City FC, tahniah Kuala Lumpur, tahniah Wilayah Persekutuan... [Tepuk]

Okey sekarang ini soalan yang pertama ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kuala
Krai iaitu berhubung dengan — saya jawab satu ya Yang Berhormat Kuala Krai iaitu
