78 DR.02.12.2021

Yang Berhormat boleh maklumkan kepada saya dan Yang Berhormat boleh telefon saya.
Sebenarnya saya cukup menunggu panggilan telefon daripada Yang Berhormat dan Yang
Berhormat tidak pernah berbuat demikian.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, saya hargai
komitmen seperti ini tetapi saya rasa masa dan gaji Menteri tidak seharusnya digunakan
untuk menyelesaikan pothole. Walaupun saya hargai, nombor telefon kita beri kepada
orang awam tetapi saya rasa secara dasar isu pothole ini sepatutnya autopilot mode.
Bermaksud setiap hari tidak payah tunggu aduan. Setiap hari ada kumpulan patching yang
keluar untuk buat rondaan dan tampal segera...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Gaji Menteri yang diberi kepada Menteri
Wilayah Persekutuan saya ingat cukup wajar. Saya bekerja lebih daripada gaji seorang
Menteri. Yang Berhormat tahu bila saya libat urus Yang Berhormat, saya terpaksa
mengambil masa pada malam hari dan siang hari saya melakukan kerja-kerja yang
sewajarnya. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, semua tindakan kita akan ambil
dengan sewajarnya.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai.

Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Fasal Segambut? Fasal Segambut?

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri menyebut Jalan Maarof tadi.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ini satu contoh
yang mana ditampal berkali-kali, berkali-kali, berkali-kali tetapi masalahnya bukan the
pavement tetapi ada masalah di bawah itu. Jadi Datuk Bandar ada di sini, saya pohon
Yang Berhormat Menteri, it’s not just fasal menampal tetapi kalau tidak tahan sebulan,
dua bulan, kalau Yang Berhormat lalu hendak pergi Bangsar Shopping Centre, ia seperti
ada bonggol di Jalan Maarof itu sendiri.

Jadi, there is something more underneath. Jadi saya pohon Yang Berhormat
Menteri, ia mesti baiki longkang-longkang yang ada di situ. Kalau tidak, tampallah
sebanyak mana pun, ia akan berlopak dan berlubang semula dalam masa terdekat.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey, akan diambil perhatian Yang
Berhormat dan kita tahu beberapa buah tempat yang menghadapi masalah yang sama.
Kita tampung, ia turun. Kita telah mengambil beberapa tindakan segera termasuk tindakan
jangka panjang untuk membuat pemetaan mengenai apa yang berlaku. /nsya-Allah kita
akan umumkan dari semasa ke semasa.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih.

Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kita maklum perkara ini dan kita ucap
terima kasih sebab Yang Berhormat, kawan-kawan saya ini prihatin tentang perkara ini.

Jadi yang keduanya ialah tadi Yang Berhormat Rompin dia tidak berucap, dia
cuma tanya fasal lif. Lif in) Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan baru-baru ini bahawa semua lif di PPR dan juga PPA akan diperbaiki yang
berjumlah RM136 juta, lebih kurang begitu. Akan diperbaiki. Kita bermula sekarang, tahun
depan dan seterusnya. Jadi kita akan cuba sedaya-upaya untuk melaksanakan selewat-
lewatnya pada tahun hadapan. Selewat-lewatnya habis pada tahun hadapan ya.

Jadi kemudian Yang Berhormat Segambut juga telah menyebut tentang cuti.
Pertama sekali kita hendak ucapkan terima kasih dan tahniah kepada KL City FC. Kita
