DR. 21.3.2022 96

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ini tidak adil. Mana boleh. Tadi kata tidak
ikut bilangan [Tidak jelas]. Jadi kalau boleh perkara ini...

Datuk Haji Awang bin Hashim: Tidak, kita masih membuka.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri sedikit, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Padang Serai sedikit...

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: ...Jangan diletakkan had. Tidak payah
tulis lima orang. Ikut suka dialah hendak ada berapa orang anak.

Tuan Karupaiya a/| Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Padang Serai sikit.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey, saya beri sekejap. Saya hendak
respons sahabat Yang Berhormat Jempol. Ini sebagai had yang diputuskan sebagai
permulaan. Insya-Allah, kita seperti yang kita sebut tadi, setiap dua tahun sekalli, kita
akan buat revision untuk review balik dengan izin akta-akta yang telah kita ini
bentangkan pada hari ini. Masih ada lagi kelemahan-kelemahan walaupun sebab
itulah tadi Yang Berhormat Kulai kata, ini asas daripadanya. Sebanyak 50 peratus
diasaskan oleh masa dahulu tetapi di-complete-kan oleh kita dan disambungkan
untuk kita table dengan hari ini untuk kita melibatkan semua pihak sebab itu
mengambil masa yang lama sikit.

Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri
pada zaman PH dulu yang merangka permulaan tetapi tidak complete, incomplete
proposal but now we are —Untuk makluman, kami complete-kan untuk kita table ke
Dewan pada hari ini untuk manfaat semua golongan terutamanya B40. Sila.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak penjelasan
sedikit. Berkaitan tuntutan suami kalau suaminya mempunyai dua orang isteri atau
empat orang isteri, bolehkah semua isteri dia boleh tuntut? Sila beri penjelasan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih kepada rakan saya dari
Padang Serai. Itu yang saya katakan tadi. Pindaan ini yang kita bentangkan pada
hari ini, kita sebagai permulaan. Untuk masa depan begitu juga dengan Akta
Penggajian Negara setiap dua tahun sekali akan berlaku, ia dipanggil revision
ataupun review balik gaji-gaji, akta-akta yang ada sama ada sesuai tidak pada ketika
ini hendak meneruskan keadaan gaji dan suasana pekerja pada ketika itu ataupun
pada ketika itu memang sudah tidak sesuai dan perlu kepada pindaan. Ya, terima
kasih saya ucapkan.
=1600

Jadi, saya nak teruskan kepada...
