DR. 21.3.2022 98

pertama, penganiayaan golongan rentan. Kedua, penipuan. Ketiga, ancaman dan
ugutan...

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: /Bangun]

Datuk Haji Awang bin Hashim: Keempat, sekatan pergerakan. Silakan.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya adalah bila kita mencadangkan klausa-klausa buruh paksa ini, yang
menjadi masalah bukan mengenai rang undang-undang ini. Kita ada banyak undang-
undang sedemikian. Akan tetapi, soalan yang saya tujukan dahulu dalam debate
saya adalah macam mana mekanisme yang akan ditubuhkan untuk
mengimplementasikan semua yang ternyata di sana. Apa yang saya khuatir Yang
Berhormat, adalah perkara ini akan diambil alin oleh Kementerian Dalam Negeri and
they will takeover, semua dicuci. Lepas itu, tidak ada prosecution.

Maka, soalan yang saya khusus ya, nombor satu, mekanisme investigasi.
Kedua, adakah kita ada, kementerian ada pegawai-pegawai yang boleh membawa
kes hingga ke mahkamah dan ke susulannya? Jadi, apa yang dibuat? Adakah ini
semua akan diimplementasikan selepas rang undang-undang ini diluluskan? Ini
kerana sebelum ini bila kita menerajui kerajaan, kita ada cadangan sedemikian.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih kepada Yang Berhormat
mantan Menteri Kementerian Sumber Manusia. Tuan Yang di-Pertua, kita telah
menggariskan petunjuk-petunjuk buruh paksa lain sebenarnya telah diliputi di bawah
peruntukan akta-akta sedia ada. Akta-akta sedia ada iaitu merujuk kepada perkara
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat ataupun Yang Berhormat
Kulasegaran, mekanisme untuk kita mengutarakan sistem dan undang-undang yang
telah mengenai buruh paksa yang sedia ada ini. Jawapannya, memang. Terima
kasih. Kita akan ambil maklum dan kita akan membuat proses sehingga peringkat
pendakwaan ketika akta ini telah diluluskan selepas ini.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya terima kasih kepada pandangan
yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tegaskan di sini, satu di
antara perkara yang kita hadapi di negara ini di mana kita telah pergi ke tier 3
Trafficking of A Person’s Report oleh di Amerika. Kita tahu susulannya adalah kita
ada sanction dan sebagainya. Maka, kita perlu serius dalam hal ini. Jangan— itu
sebab kita ada cadangkan ini rang undang-undang ini khusus buruh paksa. Fasal
kita ada undang-undang lain pun ada buruh paksa, tetapi not serious dan kerap kali
penyiasatan ini kita dikatakan tidak ada pengalaman. / always say untuk mendapat

experience, you have to try. Tidak ada kesah. Akan tetapi, jangan beri ini kepada
