DR. 21.3.2022 148

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Timbalan Menteri, Timbalan Menteri. Rasah,
Rasah.

Dato’ Rosol bin Wahid: Sila Yang Berhormat Rasah.

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ketika
Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab soalan daripada Yang Berhormat Pokok
Sena tadi, ia sebenarnya bersamaan dengan cadangan saya tadi ketika perbahasan
bahawa saya mencadangkan supaya hasil jualan itu kita masukkan dalam satu
tabung, tetapi sekiranya didapati tidak bersalah yang orang kena tuduh itu, kita bagi
semua, kita jangan bagi separuh. Itu tambah baik yang kita — sekarang ini memang
kita tidak bagi. Betullah sekarang tidak bagi. Tidak guna juga kalau kita simpan
akhirnya rosak dan sebagainya. la juga mengundang masalah kepada pegawai juga.
Jadi, saya minta kalau tidak bersalah, yang bersalah itu minta maaflah tidak payah
cerita. Mana yang tidak bersalah saya rasa be fair to everybody kita bagi dekat dia
sebab dia diputuskan tidak bersalah. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Rasah.

Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. Saya rasa
Yang Berhormat Rasah kurang memahami apa yang saya telah kata. Saya kata
bukan separuh, bukan separuh. Ertinya kalau — sebab sebelum ini, bila barang
tersebut lupus, tuan punya, OKT itu tidak dapat langsung. Langsung tidak dapat
sebab barang itu lupus, rosak dan tidak boleh dijual. Akan tetapi dengan adanya
pindaan ini, barang tersebut boleh kita jual kerana yang perishable dan barang
tersebut ganti separuh. At /east dia dapat something, dia dapat semua. Bukan
separuh. Katakan dia jual barang tersebut dengan harga RM1 juta, maka akan dapat
RM1 juta.
#1830

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Oh, dia dapat semualah?

[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan

Mesyuarat]

Dato’ Rosol bin Wahid: Dapat semua sekali.

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Okey, dapat semua, bagus. Itu yang saya
cadangkan.

Dato’ Rosol bin Wahid: Contoh saya bandingkan tadi, contohnya kalau
berbanding dahulu, dia tidak dapat langsung, kosong.

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Okey.
