DR. 21.3.2022 78

untuk meminda juga di Sabah dan Sarawak dan juga extension kepada Federal
Territory of Labuan dan minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.

Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen baharu 101C, ‘presumption to who
is an employee and employer’. Saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri kerana terdapat satu ketidakpastian. Saya ingin merujuk terhadap
kes Uber BV and Others versus Aslam and Others yang telah diputuskan oleh
Supreme Court England. A bench of seven judges pada tahun 2021.

01510

Antara lain memutuskan Uber driver ialah worker dan bukan independent
contractor. Kes itu Supreme Court judgement dalam kes Uber BV dan Aslam itu
memastikan bahawa Uber driver adalah dilindungi di bawah Employment Law in
England. Saya ingin meng-highlight di sini bahawa kerajaan harus memastikan gig
worker kita sama ada dari segi e-Hailing driver ataupun Foodpanda patut juga
menerima perlindungan di bawah Akta Kerja kita.

Malaysia mempunyai melebihi 200,000 registered Grab driver dan
Foodpanda sekurang-kurangnya 13,000. Oleh itu, mereka tidak dilindungi. Di bawah
akta ini tiada perlindungan terhadap mereka dan perlu kita rujuk, / mean kementerian
hendaklah memastikan bahawa begitu ramai gig worker yang — tidak boleh
membiarkan kontraktor Grab driver dan sebagainya perlu ada statutory regulation
supaya mereka empower the gig worker.

Yang Berhormat Menteri boleh membaca ada 42 muka surat judgement kes
untuk BV Uber tersebut di Supreme Court England. Walaupun hari ini kita meminda
maternity leave 60 hari kepada 98 hari untuk memenuhi convention bersalin tahun
2000 dan cuti paternity leave dari lima hari kepada tujuh hari paternity leave. Akan
tetapi tidak extend kepada gig worker. Tidak extend kepada Foodpanda rider. Ini
hanya untuk dilindungi di bawah Akta Kerja ini sahaja tetapi tidak mempertimbangkan
gig worker.

Bukan sahaja kita dalam perubahan landskap kerja, bukan sahaja ada
employer dan ada employee. Sekarang ada dependent contractor konsep baharu.
Employee ada konsep dependent contractor, ada konsep independent contractor.
Antara dependent contractor e-Hailing, delivery rider, freelance writer, graphic artist,
programmers yang tidak dilindungi di bawah Employment Act.

Walaupun mereka boleh juga ada bayar SOCSO dan sebagainya di bawah
self-employed, Employment Act 2017 tetapi a class of worker, dependent contractor
yang belum diiktiraf di bawah Undang-undang Perburuhan di Malaysia. la tidak
diiktiraf di bawah pindaan yang kita buat hari ini.
