DR. 21.3.2022 25

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Beaufort.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita melihat bahawa sekarang
ini ekonomi perniagaan adalah semuanya cara yang baharu. Norma yang baharu
adalah secara digital online. Akan tetapi, masalahnya, khususnya kalau untuk
mereka yang berada di luar bandar, anak-anak muda yang berada di luar bandar
ingin terlibat dalam perniagaan secara digital dan secara online ini, masalahnya
internet coverage itu tidak sampai kepada mereka. Kalau kita tengok dan kalau kita
buka di pejabat saya pun di Parlimen Beaufort, ia akan bergoyang-goyang macam
ini sahaja. [Sambil menunjukkan isyarat tangan] Tidak dapat.

Jadi, macam mana caranya kementerian membantu. mereka bagi
memastikan tiada seorang pun yang /eft behind dalam usaha kita untuk memajukan
perniagaan terutama dalam kalangan anak-anak muda secara digital ini? Terima
kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.

Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Yang Berhormat, seperti mana yang
dikatakan tadi dalam jawapan Parlimen, saya ada sebutkan tadi. Antara usaha kita
untuk sampai ke luar bandar adalah antaranya kita tambah menara. Kedua, kita baik
pulih pemancar. Kita kuatkan pemancar. Ketiga, antaranya, PoP. Program PoP
yang kita sedang laksanakan sekarang ini melibatkan RM3 bilion lebih di mana point-
of-presence, maknanya daripada sekolah, daripada tempat-tempat tertentu untuk
sampai ke luar bandar .

Di samping itu juga, kita sedang bekerjasama dengan TNB iaitu anak syarikat
TNB, Allo di mana kita akan menggunakan tiang-tiang elektrik dan sebagainya untuk
kita gunakan fiber untuk sampai ke luar bandar, kawasan-kawasan yang tidak dapat
liputan dan tidak dapat kita buat menara.

Akan tetapi, untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, sekarang ini
kementerian berusaha antara lainnya supaya kita dapat menyediakan satelit. Satelit
di mana seluruh negara di mana semua tempat yang ada blind spot, tidak ada
kawasan semuanya, kita gunakan satelit.

01110

Walaupun satelit ini kadang-kadang ada gangguan waktu hujan tetapi yang
pentingnya semua kawasan luar bandar ini, kawasan berbukit bukau kita dapat
connectivity. Ini yang penting supaya kita lihat kalau kita hendak sediakan tiang
ataupun menara, dua tahun pun kita tidak akan selesaikan masalah connectivity ini
kerana kita perlu mendapat kebenaran kerajaan tempatan, tuan tanah, kawasan

Orang Asli — lambat. Kalau kira dua tahun pun tak selesai. Jadi ini lah langkah-
