DR. 21.3.2022 26

langkah yang kita buat, gunakan tiang elektrik, menyediakan satelit dan sebagainya
supaya ia sampai ke luar bandar dan juga orang luar bandar boleh melibatkan diri
dalam perniagaan bukan sahaja beli online tetapi jual online maka menambahkan
pendapatan penduduk luar bandar dalam bidang perniagaan. Terima kasih Yang
Berhormat.

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Soalan tambahan.

Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Tebrau. Ringkas ya.

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya amat tertarik kepada blockchain, teknologi yang
disebutkan. Jadi saya hendak tanya apa tahap kompetensi warga kita atau syarikat-
syarikat kita dalam blockchain technology dan macam mana atau dalam peringkat
apa mereka sudah menggunakan blockchain technology untuk menjana pendapatan
yang tinggi. Terima kasih.

Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Yang Berhormat, untuk blockchain ini kita
linat bahawa sekarang ini MDEC telah menjalankan kursus sehingga ke luar bandar
dalam memperkenalkan blockchain ini kepada masyarakat dalam bidang perniagaan
ini. Jadi usaha-usaha ini termasuklah PEDi dan sebagainya yang telah kita wujudkan
dan juga kita memberi kursus-kursus bukan sahaja itu, kita sudah ada internet desa
dan sebagainya — kita melatih terutamanya daripada bandar ke luar bandar. Begitu
juga kita adakan kursus-kursus macam mana mereka hendak menyediakan apps
baharu supaya mereka dapat melibatkan diri dalam bidang blockchain perniagaan
ini. Terima kasih Yang Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Dato' Sri

Richard Riot anak Jaem. Silakan Yang Berhormat.

9. Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem [Serian] minta Menteri Pendidikan
menyatakan apakah status cadangan projek pembinaan SK Sri Sadong Serian dan
SMK Serian No.2.

Timbalan Menteri Pendidikan | [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek pembinaan
Sekolah Kebangsaan Sri Sadong Serian telah diluluskan dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas (RMKe-11), Rolling Plan 1 (RP1) tahun 2016 dengan kos projek berjumlah
RM22.98 juta. Skop projek ini meliputi pembinaan baharu 12 bilik darjah dan
kemudahan lain. Projek ini di bawah seliaan Kementerian Pendidikan Malaysia
(KPM) dan dalam peringkat akhir memuktamadkan dokumen tender.

KPM serta perunding yang dilantik telah mengambil tindakan sewajarnya
dalam memastikan proses tender bagi projek ini menggunakan peruntukan yang

sedia ada dan melihat semula kos dan skop projek. Projek ini lewat dilaksanakan
