DR. 21.3.2022 61

jelaskan perkara tersebut. Yang Berhormat Menteri kena memberikan penjelasan
supaya menghilangkan segala persepsi yang buruk. Sekarang ini, persepsi ini
sangat-sangat buruk sebab orang kata pergi kepada KDN pun sapu juga pekerja
asing, masuk KSM pun sapu juga pekerja asing. Jadi, masing-masing jual manusia.
Wow! Maknanya, berniaga orang lebih untung daripada berniaga yang lain. Jadi,
saya mohon penjelasan ini. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Pokok Sena. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Kuala

Langat. Lima minit.

12.50 tgh.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Kuala
Langat hendak ambil bahagian dalam pindaan Akta Kerja 2021 yang sepatutnya
adalah meminda Akta Kerja 1955.

Mula-mula saya hendak ucapkan tahniah dan syabas kepada kementerian
untuk bawa satu akta yang penting bukan sahaja untuk pekerja-pekerja di dalam
negara kita tetapi untuk Malaysia keseluruhannya. Akta ini lamalah kita telah tunggu
untuk di-table-kan di Parlimen dan sekarang kita nampak butir-butiran yang tetap
atas akta ini.

Ada beberapa isu yang saya hendak bangkitkan dengan akta ini. Satu, saya
hendak bertanya adakah kementerian telah buat kajian di atas bila kita luluskan akta
itu, the cost of doing business dalam negara kita akan ada peningkatan? Oleh sebab
dalam akta ini kita telah buat beberapa pertukaran yang penting untuk pekerja-
pekerja di bawah tetapi pada masa yang sama, ini ada sedikit kos kepada syarikat-
syarikat dan juga kepada kilang-kilang dan juga kepada industri di dalam negara kita
dan disebabkan ini saya minta kementerian. Ini penting, bukan sahaja Kementerian
Sumber Manusia tetapi Kementerian Kewangan dan Kementerian Dalam Negeri pun
kena mainkan peranan yang besar atas isu ini untuk masa depan negara kita.

Lagi satu isu penting yang kita kena bincangkan dan ada ramai yang telah
sebutkan di Parlimen sekarang ialah tentang isu forced labour ini. Saya hendak
bangkitkan isu ini Tuan Yang di-Pertua, sebab saya nampak perkara forced labour
ini dipaksakan di atas Malaysia ini oleh negara-negara yang maju. Sebelum ini tidak
ada perkataan forced labuor yang dibangkitkan tetapi beberapa tahun ini saya
nampak bahawa Malaysia ini ialah satu-satunya negara yang boleh dikatakan yang
diambil sebab isu forced labour.

Apakah forced labour, Tuan Yang di-Pertua? Forced labour ini dimulakan

dengan Amerika Syarikat sebab ada seorang individu NGO yang pergi ke kilang-
