DR. 21.3.2022 62

kilang interview seorang, dua orang ada masalah dan selepas ini jadi isu dibawa balik
kepada negara-negara masing-masing dan kita telah dijatuhkan di dalam Tier 3.

So, saya minta kerajaan melalui kementerian untuk kaji balik dan kita kena
ada perbincangan yang serius di antara negara-negara ini yang bawakan isu forced
labour kepada kita. Saya hendak kata isu forced /abour ini bukanlah di Malaysia
tetapi di negara-negara maju pun ada juga isu forced /abour tetapi tidak ada orang
yang membangkitkan isu ini dengan mereka.

Saya minta sangat untuk Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan
Menteri bila berjumpa dengan Duta Amerika, Duta UK dan sebagainya untuk bawa
perkara ini, untuk kita tahan negara kita atas isu forced labour ini. Oleh sebab kita
sekarang di dalam satu situasi di mana negara kita ialah largest supplier katakan
contohnya gloves dan juga kelapa sawit. Ini ada kepentingan sekarang dengan apa
yang kita nampak peperangan antara Ukraine dengan Rusia ini. Kita kena mainkan
peranan yang besar untuk negara kita untuk masa akan datang.

Lagi satu yang saya hendak katakan dalam akta ini tidak sebut tentang gig
economy juga. Ini satu-satunya ekonomi baharu di mana saya nampak ramai
pemuda-pemuda kita terlibat dalam gig economy ini. Saya minta kerajaan untuk bagi
tumpuan kepada anak-anak muda kita ini yang suka untuk masuk di dalam business
ini di dalam gig economy . Kita mesti kena bagi sedikit kelonggaran ataupun kita kena
adakan protective measures untuk orang-orang yang kerja di bawah gig economy ini
pada masa yang akan datang. Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua bagi saya sedikit
masa.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Isu e-wages
ini saya faham bahawa kita hendak kembali kepada satu taraf di mana ada satu
cashless society dan sebagainya.

Akan tetapi kita kena faham juga ramai pekerja dalam industri ini yang
pertamanya ialah informal workers ini yang kerja di bawah ini ramai yang tidak ada
akaun, tidak boleh baca, tidak tahu menggunakan handphone ataupun tidak ada
akaun bank pun. Kita kena ambil perhatian dengan orang-orang ini. Kita hendak buat
sesuatu. Society kita sekarang ialah satu aging society. Kita ada ramai, lebih dari 15
peratus daripada penduduk dalam Malaysia, lebih dari 60 tahun dan akan ada lebih
lagi pada masa yang akan datang di mana kita akan nampak lebih ramai orang yang
aged society dalam negara kita ini.

Oleh sebab itu saya hendak minta kementerian untuk bagi tumpuan kepada
isu e-wages ini. Macam mana kita hendak atasi masalah orang-orang yang tidak ada

kemahirannya, ataupun tidak ada pendidikan ataupun dia di luar bandar? Macam
