DR. 21.3.2022 99

pihak polis dan sebagainya. Mereka dengan - saya minta lebih baik kementerian
sendiri fasal dia fasih. Kalau dah experience, dia boleh buat perkara ini.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat
yang prihatin. Yang Berhormat, kita ada kaitan...

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Sekejap, sekejap. Saya hendak respons.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
minta penjelasan. Sungai Buloh.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Sekejap, saya hendak respons yang Yang
Berhormat mantan Menteri dahulu. Nanti saya bagi.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya bagi. No problem.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Ini perkara besar yang saya akan buka
untuk kita dapat penambahbaikan. Bukan kata yang ini dah bagus, tak. Sudah ada
penambahbaikan daripada yang sebelum ini kepada yang lebih baik, tetapi kita
masih lagi ada lagi joophole. Masih ada lagi kelemahan, kelonggaran-kelonggaran
yang perlu kita perbaiki dari semasa ke semasa.

Jadi, balik kepada Yang Berhormat dari Ipoh Barat tadi. Memang, kita dalam
jawapan sini ada kaitan dengan tier 3 yang dibangkitkan tadi. Nanti saya sentuh
dalam berkenaan dengan undang-undang buruh paksa ini. Jadi, petunjuk-petunjuk
ini, kita tengok, kita balik kepada akta-akta yang sedia ada yang lebih spesifik.
Antaranya dalam Bahagian IIIA, Akta Standard Minimum Perumahan, Penginapan
dan Kemudahan Pekerja 1990 iaitu Akta 446. Akta 446 ini juga menetapkan
keperluan bagi mendapat perakuan dari Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung
Malaysia dan mematuhi spesifikasi minimum yang ditetapbkan bagi menangani
indikator buruh paksa berhubung keadaan kerja dan kehidupan yang tidak kondusif.

Jadi, kita relate-kan dengan Akta 446 yang mana kita telah emphasize
ataupun kita telah buat pindaan yang kita baru-baru ini yang mana penekanan di sini
untuk kita hendak kurangkan buruh paksa sehingga kita, Akta 446 ini boleh
mendakwa majikan yang melihat perkara ini tidak serius dan boleh menimbulkan
forced labor yang dibangkitkan di luar negara terutamanya US ini. Ini, jadi kita ada
dua akta lagi yang kita akan— silakan Yang Berhormat daripada Sungai Buloh.
Silakan.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih. Ya, terima kasih Yang

Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua...
