DR. 21.3.2022 108

lain. Pada masa ini, MYFutureJobs sangat strategik dan memberi bantuan yang
banyak yang sangat baik kepada pencari-pencari kerja.

Untuk Sistem Insurans Pekerjaan (SIP), ia juga menyediakan program-
program bagi meningkatkan modal insan dan kebolehpasaran pekerja seperti
khidmat kaunseling kerjaya, skill profiling, penulisan resume, mock interview, latihan
kemahiran bahasa dan penyampaian serta seminar pekerjaan bagi mereka yang
mencari kerja.

Dato’ Ramli bin Dato" Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, masa sudah cukup. Beri jawapan bertulis.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Juga, kita menjalankan kerja-kerja job
carnival yang memberi kemudahan kepada pencari kerja. Jadi, saya minta untuk
penggulungan, Tuan Yang di-Pertua. Satu minit?

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya ada satu penjelasan yang penting.

Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey, /ast. Satu
minit /ast.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, depan sini, Klang. Satu soalan yang penting.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Minta dekat Tuan Yang di-Pertua. Dia bagi
tidak?

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh?

Dato' Ramli bin Dato" Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
floor Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau dibenarkan, silakan. Saya hanya
memberi satu minit saja. Gulungkan, wrap up the speech.

Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey, okey. Jadi, terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Klang. Saya, Yang
Berhormat Klang, saya suka mendengar pandangan daripada Yang Berhormat
Klang untuk penambahbaikan. Akan tetapi, masa yang diberi kepada saya satu minit
tidak ada tolak ansur lagi. Jadi, kita bincang masa lain kalau ada lagi apa-apa, insya-
Allah.

Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini— dan kalau mana yang saya
tidak sebut, saya akan menjawab secara bertulis. Daripada 20 orang yang
membangkitkan perkara-perkara ini, secara bertulis kepada mereka yang
membangkitkan perkara yang tidak disentuh dalam ucapan saya pada penggulungan
saya pada peringkat jawatankuasa tadi.

Jadi, akhir sekali, bagi pihak kementerian, saya mengucapkan terima kasih

kepada semua Yang Berhormat atas pandangan, saranan dan teguran Ahli-ahli
