DR. 21.3.2022 74

bagi semua yang bekerja, isu jaringan keselamatan sosial yang membolehkan
pendaftaran KWSP dan PERKESO secara automatik bagi yang berumur 18 tahun
dan ke atas. Ini merangkumi kalau ada pilih hendak buat caruman harian, bukan
bulanan, dan manfaat mudah alih yang terikat kepada individu tetapi tidak
semestinya terikat kepada pekerjaan.

Dan juga persoalannya, their future. Bagaimana hendak mengukur mobiliti
sosial? Adakah pekerja dapat menabung, mempelajari kemahiran baharu, mencipta
kehidupan yang lebih baik untuk diri mereka dan keluarga. Ataupun mereka terpaksa
bekerja sepenuh masa tanpa pembelaan.

Berkait dengan peringkat kedua iaitu pindaan. Jadi, saya harap kementerian
dapat ambil kira untuk merancang masa depan dan sektor pekerjaan yang kalis
cabaran kerana isu gaji minimum pun walaupun kita alu-alukan, terkejut juga
diumumkan pada Perhimpunan Agung UMNO. Saya rasa that is unprecedented.
Selalunya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dia ambil keputusan dalam— you
are a prime minister for all of Malaysia, bukan hanya parti masing-masing.

Jadi, sementara kita sambut baik tetapi kita kena ingat, isu RM1,500 diuar-
uarkan sebelum pandemik menyerang ataupun menghimpit semua kita. Purata gaji
bulanan yang diterima oleh Malaysia berkurang sebanyak sembilan peratus daripada
tahun 2020 hinggalah 2021.

Jadi bila dalam Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 [Akta 732], ia
peruntukkan kajian terhadap perintah gaji minimum perlu dilaksanakan sekurang-
kurangnya sekali dalam setiap dua tahun. So, it’s a good start tetapi ia relevan
mungkin empat tahun lalu. Saya bukanlah mengatakan kita tidak ambil kira
keperluan majikan. Hanya, contextually, you have to be fair. Ya, kalau ikut keperluan
sekarang sepatutnya lebih tinggi dan ini berkait kepada pindaan.

Pindaan baik bila adanya cuti isteri bersalin yang dapat juga memastikan para
bapa memainkan peranan.

01500

Yang Berhormat Kulai ada menyatakan kena juga mengambil kira cuti
paterniti yang berbayar tetapi kita ketinggalan jauh berbanding negara seperti
Sweden, Jepun dan Iceland. Pindaan semasa dalam poin terakhir minit terakhir saya
peruntukan anti diskriminasi dalam RUU ini tidak memadai kerana tidak jelas
mentakrifkan diskriminasi ini sama ada langsung atau tidak langsung dan alasannya
termasuk jantina, agama, bangsa atau ketidakupayaan ia tidak dinyatakan sejelas
mungkin.

Ini kami dapati daripada sesi yang dijemput oleh pihak MTUC. MTUC jemput

semua Yang Berhormat Timbalan Menteri jadi saya fikir bila mereka mengangkat kita
