DR. 21.3.2022 122

— selalunya kalau kita hendak menyekat penyeludupan ia melibatkan banyak —
terutamanya makanan. la melibatkan kastam, melibatkan KPDNHEP, MAFI dan
sebagainya.

01710

Akan tetapi dalam pengalaman saya dahulu dalam MAFI, saya nampak
bahawa ada isu, contohnya penyeludupan /uncheon meat yang mempunyai masalah
African Swine Fever (ASF). Apabila MAFI kita cuba reach out to KPDNHEP dan
Jabatan Kastam Diraja Malaysia untuk adakan joint enforcement, masing-masing
kata, “Oh, ini adalah kuasa saya”, dan hadir mesyuarat pun kalau hendak bertindak
bersama, dia ada reluctant untuk bertindak bersama.

Akhirnya sekarang kerana kita gagal untuk contro! penyeludupan /uncheon
meat yang telah tersenarai sebagai haram tidak boleh masuk ke Malaysia, sekarang
kerana luncheon meat ataupun the pork, barangan produk babi masuk, sekarang
ASF meluas di seluruh Malaysia termasuk Sabah dan Sarawak dan Semenanjung.
Akibatnya, apabila MAFI check, DVS check, dia punya DNA sama. Maksudnya ia
memang berasal dari /uncheon meat atau barangan produk yang bermasalah.

Jadi, daripada contoh ini, saya hendak memberikan cadangan kalau bolehlah
KPDNHEP bekerjasamalah antara agensi— Jabatan Kastam Diraja Malaysia, MAFI
dan sebagainya— supaya sama-sama membanteras penyeludupan ke atas
barangan.

Okey, /ast sekali. Saya nampak bahawa— ini out of topic ya. Barangan
kawalan harga. Kita nampak bahawa sekarang KPDNHEP telah mengawal harga
barang ayam dan telur selama 121 hari. Ini tidak pernah dalam sejarah Malaysia.
Kawalan harga itu anti-market. Kalau you kawal harga terlalu lama, maka producer
tidak berminat, mereka rasa rugi. That is why they don’t want to produce, they cut
down on production. Dia setakat memenuhi kontrak yang mereka terpaksa salur
kepada certain buyers sahaja.

Jadi akibat daripada kawalan harga yang terlalu lama, maka we have a
shortage of chicken. Ini kerana producer rasa dia rugi kerana ada kawalan harga
siling itu is anti-market. “So, | don’t want, | cannot make money.” Maka, mereka
kurangkan production. Sometimes, kerajaan ingin membantu rakyat tetapi akhirnya
ia reverse effect yang berlaku. Ini sedikit kawal di luar isu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Yang Berhormat.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya mohon kalau boleh minta jasa baik

Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab. Terima kasih.
