DR. 21.3.2022 121

besar untuk membantu rakyat. Akan tetapi, kita nampak bahawa keadaan ini tidak —
walaupun kita bagi kuasa tetapi harga barangan naik, terus naik. Tidak ada kesan
bahawa keberkesanan ini membantu rakyat. Kalau kita tengok tangkapan — tiap-tiap,
kita baca berita banyak tangkapan berlaku. Ada sorokan dan sebagainya, ada
tangkapan. Ada pelbagai penguatkuasaan tetapi masih — harga barangan masih
kenaikan dan kes-kes sorokan masih berlaku. Penyeludupan terus berlaku. Jadi ini
adalah isu kenapa kerajaan tidak dapat — walaupun diberi kuasa lebih.

Saya tidak ada masalah untuk menyokong akta ini yang memberi kuasa yang
lebih besar kepada kerajaan dan juga penguat kuasa untuk buat yang betul. Akan
tetapi, masih belum berlaku benda-benda ini. Jadi, rakyat di sana kata — dia tanya
walaupun diberi kuasa, kerajaan diberi pelbagai too/s tetapi masih rakyat sengsara.
Jadi, saya rasa ini adalah satu kekecewaanlah di luar sana kerana tidak berkesan
penguatkuasaan ini. Jadi, saya hendak tanya — jadi, soalan yang fundamental
dengan kuasa yang lebih besar dengan RUU pindaan ini iaitu bagaimanakah
kerajaan boleh memastikan dan menjamin bahawa kenaikan harga barangan itu
boleh dikawal?

Isu yang kedua adalah tentang memberi kuasa yang lebih besar kepada
dalam subfasal 2(a) yang memberi kuasa kepada Inspektor atau pegawai kastam
kuasa untuk menahan tanpa waran mana-mana orang yang semunasabahnya
dipercayai telah melakukan atau cuba melakukan kesalahan di bawah Akta 122.
Kuasa lebih diberikan, bukan sahaja dipercayai tetapi cuba melakukan kesalahan —
orang belum lakukan kesalahan yang dipercayai cuba sahaja. Macam kita boleh read
the mind of the criminal. Hanya dipercayai cuba melakukan kesalahan boleh
ditangkap tanpa waran. This is kuasa sangat besar kepada penguat kuasa.

Dulu ada rang undang-undang lama, ia ada syarat-syarat. Contohnya kalau
orang itu, enggan memberi nama dan alamatnya atau memberikan sesuatu alamat
di luar negara atau suatu nama atau alamat palsu atau berkemungkinan akan
melarikan diri dengan syarat barulah boleh tanggap tanpa waran. Sekarang cara ini
sudah tidak ada. Free hand, seakan-akan free hand.

Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab bagaimanakah
kalau boleh mengelakkan salah guna kuasa sebab kuasa terlampau tinggi. Just by
thinking, mungkin cuba melakukan kesalahan sudah boleh tangkap tanpa waran. So,
| mean too much the power.

Saya juga ingin tanya tentang 12 item di bawah senarai barangan kawalan.
Kenapakah limit kepada itu? Adakah kerajaan bercadang untuk menambahkan item-
item di bawah senarai? Saya juga ingin memberi nasihat kepada KPDNHEP kerana

kita tahu bahawa selalunya kerajaan bertindak in silo. Contohnya menguatkuasakan
