DR. 21.3.2022 50

Mengenai pekerja asing juga. Gaji minimum. Adakah gaji minimum ini akan
diimplementasikan dengan seberapa segera yang boleh yang dicadangkan
RM1,500? Walaupun ada tentangan yang tertentu daripada majikan-majikan, kita
tidak boleh terima tentangan tersebut. Semasa kita menerajui kerajaan, kita sudah
bagi tahu kita akan meningkatkan gaji daripada RM1,000 ke RM1,100 ke RM1,200
dan tiap-tiap tahun RM100. Kalau itu telah dibuat, kita tidak ada masalah sekarang.
Akan tetapi, kerajaan ini tidak mengikut — meningkatkan progresif wages. Kalau
susah, adakah kerajaan boleh memberi subsidi dalam hal ini kepada majikan-
majikan untuk mengatasi masalah ini kerana 25 persen peningkatan.

Akhir sekali, e-wages Tuan Yang di-Pertua. E-wages kita pun ada
memberitahu iaitu pembayaran gaji terus kepada pekerja. Soalan saya yang khusus
adalah masalah masa dahulu.

01220

Pekerja domestik yang kerja di rumah. Apakah kawal selia yang akan dibuat
oleh kerajaan? Ini kerana itu trigger the moment gaji tidak dibayar, itu akan trigger
mengatakan majikan ini tidak membayar. Apakah susulan tindakan yang akan
diambil kerana ini sangat mustahak Tuan Yang di-Pertua. Ada ramai, kesian. Ada
ramai orang pekerja asing dan pekerja dalam negeri yang bekerja, tetapi tidak
dibayar gaji. Kita tiap-tiap bulan tanya atau tak tanya, dapat gaji. Betul atau tidak
Tuan Yang di-Pertua? Lain orang yang pekerja swasta, tidak ada apa-apa protection
untuk mereka. Walaupun kita ada undang-undang, yang mustahak adalah
implementasikan, the enforcement must be increased. Ini adalah sedikit pandangan
saya, rang undang-undang ini saya — / can go through the whole thing kerana ini
went through the whole thing. Maybe at the committee stage saya akan debate.
Terima kasih.

Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Ipoh
Barat ini, minta laluan sedikit.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Ipoh Barat. Tak apa Yang Berhormat Tumpat, nanti you ada turn.
Turn you ada di bawah ini nanti. Sekarang saya jemput...

Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sekarang kalau boleh
saya hendak...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang
Berhormat Sungai Buloh. Sepatutnya Yang Berhormat Jempol, tetapi Yang
Berhormat Jempol dikemudiankan sedikit, saya jemput Yang Berhormat Sungai

Buloh. Silakan Yang Berhormat.
