58 DR.07.10.2021

Ini kerana Allahyarham Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj pernah berapa kali
berucap di Sabah dan Sarawak, adalah masa meminang pemimpin-pemimpin Sabah dan
Sarawak pada 1962-1963 untuk menyertai Malaysia dan kata-katanya dalam rekod
seperti mana dalam rekod, “Trust me, | will develop you people better than the British.” Ini
dia punya janji pada ketika itu, “Trust me, | will develop you people better than the British.”
Ayuh, kita kejar kata-kata ini sebagai sebahagian kata inti sari janji MA63.

Ahli-ahli Yang Berhormat, perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat dan satu daripada— yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Papar. Okey.
Yang Berhormat Papar, dia telah membangkitkan jika kerajaan, Jabatan Perdana Menteri
ada mengemukakan laporan kepada Persatuan Bangsa-bangsa Bersatu dari segi laporan
yang dibangkitkan oleh Jawatankuasa MA63 dan jika salinan itu boleh didapati.

01520

Untuk makluman Yang Berhormat Papar, perkara ini tidak timbul, perkara ini tidak
berbangkit dan tiada asas untuk hendak memberi laporan kepada Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu. Kita adalah negara yang berdaulat. Kita adalah nation yang sovereign
dan kita boleh menyelesaikan isu-isu dalaman dalam negara kita sendiri. Jadi, perkara itu
tidak timbul. In fact dengan izin, the last time that we connected dengan Pertubuhan
Bangsa-bangsa Bersatu dari segi politik negara kita adalah pada 14 September 1963. Ini
was the last day that we dealt dengan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu.

Pada waktu itu, seperti mana yang dikeluarkan ialah the issue The Manila Accord
yang mana negara Indonesia dan negara Philippines telah lodge complaint dengan
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu kerana mengatakan Laporan Cobbold Commission
and therefore Laporan Intergovernmental Committee dari pihak England adalah tidak
berasas. Maka, Setiausaha Agung Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu telah mengutus
wakilnya untuk turun ke Sarawak dan Sabah sekali lagi pergi study keadaan sebenar.
Laporan itu hanya siap untuk diisytiharkan di fail di Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
pada 14 September 1963.

Sebenarnya itulah sebabnya tidak jadi untuk mengisytiharkan Malaysia pada
mulanya adalah pada 31 Ogos 1963 seperti mana tarikh yang dipersetujui oleh di negara-
negara kita. But because delayed itu laporan The United Nations Malaysia Mission, maka
it could only be isytiharkan Malaysia pada 16 September. A bit of history for us.

Seterusnya, satu perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Semporna. Dia hendak minta berhubung dengan 17 perkara daripada 21 yang
dibincangkan di bawah Jawatankuasa Khas Kabinet MA63. Saya telah jawab ini beberapa
kali bahawa keputusan tersebut yang dibuat oleh kerajaan yang lalu hanya adalah
merupakan persetujuan dasar dan mesti memerlukan tindakan lanjut untuk dilaksanakan
seperti pindaan kepada dasar-dasar, pindaan kepada undang-undang peringkat
Persekutuan, pindaan kepada undang-undang peringkat negeri Sabah, negeri Sarawak.

Itulah saya katakan bahawa ail these still want answer that outstanding. Bagi
sebenarnya kita telah melakukan lebih daripada menyelesaikan outstanding matters. Kita
telah tubuhkan empat jawatankuasa khas di bawah majlis khas. Ini adalah rakan sekutu
yang membincangkan perundangan. Sebahagiannya telah ditakwimkan tadi untuk
tindakan kita untuk membentangkan sekali lagi pindaan kepada undang-undang bawah
artikel 1 dan artikel 2 sekali gus dengan Artikel 160(2) yang telah ditakwimkan tadi. Kita
harap ini akan dapat dibentangkan sebelum selesai persidangan kali ini.

Kedua adalah perihal berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri iaitu soal
keselamatan peringkat Sabah dan Sarawak berkaitan dengan PTI dan juga border post
dan lain-lain perkataan yang Kementerian Dalam Negeri. Ketiga adalah berkaitan dengan
planning Rancangan Malaysia Ke-12 yang dipengerusikan oleh Menteri EPU sendiri.
Keempat, jawatankuasa yang keempat untuk yang ada pada ini untuk Sabah dan Sarawak
ialah mengenai dengan perundangan, Perlembagaan 112D. Ini mengenai dengan hal
geran yang perlu dibayar kepada Sabah dan Sarawak yang tidak disemak berpuluh-puluh
tahun. Ini dalam tindakan kita bersama.

Jadi, yang terakhir yang — Saya hanya untuk menekankan Tuan Yang di-Pertua,
ialah yang saya katakan tentang tadi, yang perkara 17 itu antaranya ialah perlu perubahan
