94 DR.07.10.2021

ombudsman ataupun watchdog. Pegawai Yang Berhormat Menteri pun ada minta teks
ucapan saya. Jadi saya ingin tahu sama ada, ada tidak apa-apa perancangan untuk
menubuhkan watch dog ini memandangkan ramai daripada keluhan Ahli-ahli Parlimen di
sini daripada RMKe-9, RMKe-10, RMKe-11 sampai 12, projek-projek dan program-
program tidak berjalan di kawasan mereka.

Di kawasan saya juga, yang saya sebut dalam perbahasan saya. Maka saya rasa
ini adalah satu pembaharuan atau reform seperti yang dimeterai dalam MoU untuk
menambah baik memastikan apa yang tertera dalam RMK ini dapat dilaksanakan dalam
tempoh masa yang ditetapkan. Itu fungsi ombudsman. Saya mohon untuk satu penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Maaf Yang Berhormat, ombudsman bukan di
bawah Kementerian Undang-undang kah?

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: /t can be any mechanism that
would be a watchdog. Setakat ini yang dikatakan EPU sahaja, tetapi EPU comes up with
this RMKe-12, they submitted, the funds comes from the government. Siapa akan menjadi
pemantau untuk pastikan projek itu benar-benar dilaksanakan? It can be any mechanism.
We have to come out with the solution, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Batu Kawan bagi teks ucapan Yang Berhormat Batu Kawan kepada
saya. Memang ada cadangan ombudsman. Seperti Tuan Yang di-Pertua sebut tadi ini
mungkin di luar bidang kuasa. Apa-apa pun seperti Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri menekankan beliau sendiri akan mempengerusikan jawatankuasa pemantauan
dan ini satu kaedah yang sudah pasti akan memastikan bahawa kesemua strategi dan
inisiatif yang digariskan di RMKe-12 akan pantau dengan baik.

Apa pun kita akan lihat seperti yang saya sebutkan tadi, kita terbuka kepada
cadangan, bagaimana untuk pastikan Ahli-ahli Parlimen mungkin boleh terlibat dalam
beberapa aspek pemantauan Rancangan Malaysia Ke-12. Ini saya akan bincangkan
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang table RMK ini tidak boleh menjadi
sebahagian daripada bahagian untuk memantau, untuk mengimplementasikan projek-
projek dalam Rancangan Malaysia Ke-12. The Prime Minister who tabled RMKe-12
cannot be part of the body that— is the overside body.

01740

Di mana ketelusan? So he cannot be. Saya faham sebab di sebalik keputusan ini
tetapi realistically it cannot be. It cannot be judge, jury and executioner in one person.

Tuan Yang di-Pertua: Ya lah, tetapi...

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Jadi saya mohon you must have
another party, contoh satu jawatankuasa khas.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri kata jawatankuasa tadi.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Satu-satu jawatankuasa yang
boleh memantau, yang bebas yang tidak ada kaitan dengan Ahli-ahli Parlimen, agensi-
agensi yang bebas yang dapat memantau.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Kita tak nak- ini untuk
penerangan, bukan untuk perbahasan. Yang Berhormat Menteri dah kata jawatankuasa.
Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol tadi, aduh.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya membangkitkan perkara ini kerana ini
pada saya kunci kepada RMKe-12. Kita telah gagal untuk mencapai sebuah negara
