DR.07.10.2021 59

dasar, perlu pindaan undang-undang negeri, perlu pindaan undang-undang Persekutuan.
Just to give specific example mengenai dengan tenaga untuk mengembalikan SESB
khasnya kepada Sabah. Untuk tujuan ini, ia perlu banyak kerja. Banyak kerja perlu dibuat.
Empat undang-undang di peringkat Persekutuan perlu diubah.

[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]

Satunya ialah Akta Bekalan Elektrik [Akta 447], kita perlu keluarkan Sabah dari
senarai seperti kita telah buat untuk Sarawak. Akta Bekalan Elektrik says untuk Sarawak,
this akta doesn’t apply to Sarawak. So, kita perlu bawa aduan ini dan tukar. Selain
daripada itu iaitu Energy Commission Act, Renewable Energy Act, Sustainable Energy
Development Authority (SEDA) Act, tiga lagi akta lain perlu bawa dan takeout Sabah from
the list. Then, empat akta baharu perlu dibentangkan di Dewan Undangan Negeri Sabah.
A new akta on its own bekalan elektrik, a new enactment Energy Commission, a new
enactment renewable energy, a new enactment Sustainable Energy Development
Authority. So, semua kena ubah. So, it’s not so easy.

Kebanyakan pembangkang sebelum ini kata, why so slow? Macam mana tak
slow, keep on tukar kerajaan, keep on bertukar enjin government all the time. Hanya
mengatakan bahawa ini dengan kerjasama yang baharu dengan pihak sebelah sana, /
think we can work together and bagi cepat knususnya untuk Sabah dan Sarawak. Dengan
momentum yang baharu, saya harap cukup yakin kita boleh maju ke hadapan dan
mencapai semua tuntutan MA63 lebih cepat daripada sebelumnya.

Dengan demikian, terima kasih kepada semua yang telah membahaskan perihal
Sabah dan Sarawak, mengenai pembangunan dari segi — Saya harap bahawa seterusnya
nanti akan dapat diselesaikan lebih cepat daripada sebelum ini. Sekian, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya saya
mempersilakan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas),
15 minit.

01530
3.30 ptg.

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Dr. Haji Abd.
Latiff bin Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Ada sejumlah 11 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang
menyentuh dan bercakap serta mencadangkan pandangan-pandangan yang begitu
bernas dalam Rancangan Malaysia Ke-12 di bawah Jabatan Perdana Menteri.
Terutamanya daripada Ketua Pembangkang Yang Berhormat Port Dickson. Tuan Yang
di-Pertua dia tidak ada. Boleh saya jawab secara bertulis ya?

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih. Sebenarnya Yang
Berhormat Port Dickson dengan Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Bintulu dan
juga Yang Berhormat Parit ini menyentuh pelbagai perkara pokok dan dasar yang
menyentuh secara mendalam mengenai kebimbangan mereka mengenai perlunya ada
konsolidasi dan kemantapan institusi-institusi bumiputera dalam membangunkan negara
ini. Jadi, oleh sebab mereka tidak ada. Jadi, elok saya jawab secara bertulis Tuan Yang
di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Mereka menyentuh — rakan-rakan yang
lain yang sebanyak tujuh orang lagi menyentuh hal-hal yang bersangkut paut dengan
APM, JPA dan MKN. Elok saya perincikan sedikit Yang Berhormat, saya ingat dia ada
jawatan kehormat APM dan dia saya tahu dia memang sukarelawan yang berprestasi
tinggi, Yang Berhormat Kuala Langat.

Beliau melahirkan rasa kebimbangan mengenai perjawatan dalam APM
terutamanya di daerah-daerah yang kecil. APM ini sudah lama sejak tahun 1933 tetapi
diaktakan pada 2016 dan dia sudah ada punca kuasa ekoran daripada punca kuasanya,
maka ada bajet, ada perjawatan dan ada peng-upgrade-an yang perlu dibuat. Kita sudah
