DR.07.10.2021 57

maju di mana kami golongkan Sabah dan Sarawak dalam kumpulan negeri-negeri yang
kurang maju.

Sebagai orang lama dalam Dewan yang mulia ini, kita semua begitu bangga
kerana ada pengakuan dan ada realisasi di peringkat kerajaan khususnya dalam soal
Rancangan Malaysia Ke-12 ini. Kerajaan Pusat kadang-kadang segan mengakui bahawa
Sabah dan Sarawak, walaupun kaya dengan sumber, budaya, etika, dan keindahan alam
semula jadi, jarang-jarang diperakui secara terbuka oleh planning and budgeting
agencies, ataupun agensi-agensi perancang dan kewangan. Bagi Sabah dan Sarawak,
bahawa Sabah dan Sarawak memerlukan perhatian dan tindakan khusus untuk
merealisasikan matlamat-matlamat pembangunan dan tindakan follow through yang lebih
terperinci ataupun thorough. Dengan itu dengan izin, the habit of taking things for granted
lose planning in the absence of goal setting in development planning is over.

Saya yakin senario dalam perancangan pembangunan yang timbul dalam
Rancangan Malaysia Ke-12 ini adalah hasil daripada input Ahli-ahli Yang Berhormat di
Dewan yang mulia ini, knususnya Ahli-ahli Yang Berhormat dari Sabah dan Sarawak that
have been very persistent in raising issues so basic kepada rakyat kita di Sabah dan di
Sarawak. Dengan segi membawa kesedaran kepada perancangan-perancangan dasar,
pengurus-pengurus bajet, supaya satu perancangan, planning yang wholesome, murni
dan inklusif perlu menjadi realiti dan bukan sekadar konsep akademik.

Dengan izin, we must make it a reality that development planning must translate
to improvement of livelihood of rural people, especially in the two states of Sabah and
Sarawak. Planning should never be just in academic fantasy of testing theory and
empirics. You must convert to real tangible improvement in economic status of rural
people, elimination of poverty, creation of employment, reduction of income inequality and
achievement of real prosperity. This should be the real content of Wawasan Kemakmuran
Bersama 2030.

Tuan Yang di-Pertua, mari kita sama-sama ingat bahawa Malaysia sudah 58
tahun umur sebagai sebuah Persekutuan. Perkataan ‘inklusif’ dalam perancangan
pembangunan mesti lagi jauh dari tercapai. Ini termasuklah semua sektor dalam soal
pendidikan, kesihatan, kemiskinan, pengagihan pendapatan, tenaga kerja, khasnya dalam
sektor-sektor operasionalisme seperti bidang-bidang kejuruteraan, architecture,
perakaunan, sains dan teknologi, sains perubatan, keselamatan kehadiran pendatang
tanpa izin yang masih melebihi satu juta orang asing mengikut data yang dikeluarkan oleh
agensi-agensi kerajaan.

Sambil menjalankan tugas untuk menggulung bagi Jabatan Perdana Menteri
(JPM) dan menjawab beberapa perkara yang telah dibangkitkan, saya tidak segan-segan
meluahkan keluhan di mana masih banyak yang perlu dilakukan di peringkat nasional
untuk negeri Sabah dan Sarawak, sambil kita membawa kemajuan kepada Wilayah
Semenanjung Malaysia.

Saya bersyukur dan berterima kasih kerana banyak breakthrough and follow
through yang telah kelihatan di kalangan pemimpin-pemimpin tertinggi Kerajaan
Persekutuan kerana keinsafan dan kesedaran bahawa Malaysia hanya akan maju,
bersatu dan maju jika jurang pembangunan antara Semenanjung Malaysia dengan Sabah
dan Sarawak dikurangkan dan dimansuhkan sama sekali. Jika tidak, there is no reason to
allow the development and progress gap between Sabah dan Sarawak on one hand and
Wilayah Semenanjung on the other. Ini adalah tanggungjawab kita bersama, semua Ahli-
ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini untuk memastikan Malaysia akan terus kuat
maju dan makmur.

Jadi, memperkukuhkan negara Malaysia, bukan sekadar melindungi,
menghormati, menjamin hak-hak dan kepentingan Sabah dan negeri Sarawak dalam
Persekutuan seperti yang termaktub dalam Perjanjian Malaysia 1963. Perkara yang sama
penting ialah pastikan supaya kemajuan dan kemakmuran rakyat Sabah, rakyat Malaysia
di Sabah, rakyat Malaysia di Sarawak adalah setaraf dengan rakyat di Semenanjung
Malaysia. Ini adalah sebahagian daripada usaha kita untuk mengabadikan Perjanjian
Malaysia 1963.
