96 DR.07.10.2021

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.

Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Papar.
Last sekali Yang Berhormat Bayan Baru. Kemudian habis.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]

Tuan Yang di-Pertua: Oh! Yang Berhormat Semporna, okey.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya ada bangkitkan soal rumah generasi
baru FELDA yang terbengkalai. Apakah strategi dalam RMKe-12 ini dapat diselesaikan
kerana kawasan di Jempol lebih kurang 600 unit terbengkalai.

Keduanya, saya ucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana telah pun memasukkan RMKe-12 iaitu Model Pembangunan Perumahan
Berasaskan Konsep Bina Sendiri. Jadi saya tanya soalan apakah konsep bina sendiri
standardnya dan bagaimanakah cara untuk dapat kita merealisasikan dalam tempoh
RMKe-12 ini. Terima kasih.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Wah! Yang Berhormat Jempol pandai.
Tuan Yang di-Pertua: Ada jawapan Yang Berhormat Menteri?

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Jempol. Yang model ini sedang diteliti oleh FELDA.

Kedua berkaitan dengan rumah-rumah yang kurang daripada 70 peratus siap. Ini
FELDA masih lagi mencari jalan terbaik bagaimana untuk menyelesaikan masalah ini.
Jadi Yang Berhormat Jempol saya maklum, Yang Berhormat Jempol ahli focus group
FELDA. Dua malam lepas kita dah bermesyuarat, insya-Allah Yang Berhormat Besut dan
Yang Berhormat Jempol boleh bincang. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Semporna.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, dalam perbahasan saya juga
membangkitkan tentang human capital development yang ada di negara kita dalam
beberapa rancangan. Kita belanja beratus juta ringgit untuk membina umat upskilling than
knowledge yang ada. Akan tetapi malangnya sebahagian daripada mereka yang punya
keupayaan move offside.

Apakah rancangan kerajaan kalau ada untuk memastikan dalam Rancangan
Malaysia Ke-12 ini membolehkan kita yang towering Malaysian. We don’t want they be
towering somewhere else where. Kita hendakkan supaya polisi dasar yang ada
memungkinkan kondusif dengan izin membolehkan mereka balik ke negara untuk
melahirkan peluang pekerjaan, ideas, pembangunan yang ada untuk membangunkan
negara kita. Adakah kerajaan mempunyai rancangan? Kalau ada, saya hendak tahu apa
rancangannya dalam Rancangan Malaysia Ke-12 ini.

Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Saya kira Yang Berhormat Menteri Sumber
Manusia bercakap dah hal ini. Apa pun Yang Berhormat Semporna pembangkang
kerajaan boleh sama-sama fikir bagaimana untuk memastikan kita dapat retain talent
dalam negara kita. Terima kasih.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Papar. Yang Berhormat Papar.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, /ast boleh Bayan Baru?

Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Bayan
Baru. Saya ingat Yang Berhormat Bayan Baru.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar jangan lupa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Papar.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sekarang Papar?
