DR.07.10.2021 93

Juga terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Yang di-Pertua, dan
Setiausaha Dewan yang tekun mendengar perbahasan dan mengendalikan perjalanan
Dewan dengan adil dan saksama sepanjang pembentangan usul Rancangan Malaysia
Ke-12. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]

Sekarang kalau Tuan Yang di-Pertua izin saya mungkin satu dua soalan boleh
jawab. Saya serahkan kepada Tuan Yang di-Pertua.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol.

Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol.

Tuan Yang di-Pertua: Sekejap. Ada usul Menteri tidak hendak lanjutkan masa
sedikit? Usul Menteri?

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Satu, dua boleh soalan.

Tuan Yang di-Pertua: Usul Menteri dahulu.

USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT

5.36 ptg.

Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,

“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga diputuskan usul Rancangan Malaysia Ke-12 oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri seperti nombor 1 dalam Aturan Urusan
Mesyuarat dan Usul-usul hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Isnin, 11 Oktober 2021.

Timbalan Menteri Kewangan | [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong.

Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.

[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]

Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang hendak tanya question tadi? Yang Berhormat
Batu Kawan?

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor.
Tuan Yang di-Pertua: Batu Kawan.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Selepas itu Kuala
Selangor, insya-Allah.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol, Jempol.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Kuala
Selangor, Yang Berhormat Jempol.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam ucapan perbahasan saya Rancangan
Malaysia Ke-12, saya telah membangkitkan satu cadangan untuk menubuhkan satu
