DR. 23.11.2021 69

Melalui pendidikan sahaja kita akan bina satu negara yang berintegrasi dan
juga nampak perpaduan ini akan meningkat di dalam negara kita. Katakan kita
biarkan ini dan kita akan bawa perpaduan kepada orang-orang yang berumur dari 20
tahun ke atas ini. Dukacita saya hendak katakan di sini Tuan Pengerusi bahawa kita
akan gagal di dalam isu perpaduan. /ts start from a young age dan itu kita kena bagi
tumpuan sekarang untuk kita berbuat sesuatu.

Saya hendak balik kepada Butiran 00201, ini ialah Program Pembangunan
Sosioekonomi Masyarakat India Tuan Pengerusi. /f / may say Tuan Pengerusi, bajet
ini dimulakan pada tahun 2019 apabila kita telah bincang pada waktu itu dan bawa
amaun ini untuk bantu masyarakat India di dalam golongan B40 dan juga untuk
pendidikan dan sebagainya.

Saya harap Kementerian Perpaduan Negara akan nampak ini sebagai satu
aktiviti yang mustahak untuk masyarakat India bangun ataupun bagi mereka satu
peluang untuk jadi lebih positif ataupun proaktif di dalam negara kita. Kalau negara
kita ada penduduk dekat 31 juta orang sekarang dan dari tujuh persen itu ialah
masyarakat India. Itu bermakna kita akan ada dekat dua juta orang India di dalam
negara ini.

Daripada dua juta orang India ini Tuan Pengerusi, 70 peratus saya boleh
katakan ialah di dalam golongan B40 dan daripada 70 peratus itu lagi 40 peratus
ialah di bawah paras yang terendah di dalam negara kita. Saya harap RM100 juta ini
yang kita masukkan dan untuk maksudnya ialah untuk bangunkan masyarakat India.
= 1450

Ini kena digunakan dengan cara yang terbaik. Please think out of the box,
think of different ways yang kita boleh bawa perpaduan dan gunakan dana ini untuk
meningkatkan taraf hidup orang India di dalam negara kita ini.

Akhir sekali Tuan Pengerusi, 17300 — Pusat Rukun Tetangga ini. Saya minta
Menteri Kewangan, janganlah kurangkan apa yang kita kena bayar kepada Rukun
Tetangga di dalam negara kita ini. Juga kepada Menteri dan Kementerian, bantuan-
bantuan ataupun cash outlet yang dibagi kepada Rukun Tetangga di dalam kawasan-
kawasan Parlimen, kalau boleh salurkan melalui Ahli Parlimen. Ini lebih senang,
untuk kita berdepan, berbincang dan membantu mereka, melalui peruntukan yang
kita ada di dalam Parlimen juga boleh digunakan untuk memaju dan juga menaikkan
taraf Rukun Tetangga di dalam negara kita. Terima kasih Tuan Pengerusi.

Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Silakan Yang
Berhormat Sungai Siput.

Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan
Pengerusi mengizinkan Sungai Siput untuk turut serta dalam perbahasan di

peringkat Jawatankuasa. Saya merujuk kepada B.14 - Kementerian Perpaduan
