DR. 23.11.2021 111

yang bersama dengan kita di dalam zon kita sendiri. Apa salahnya kalau kita ada
perhubungan baik dengan China? Apa salahnya kita ada perhubungan baik dengan
Jepun, dengan Korea Selatan, dengan Taiwan, dengan India? Tidak kurangkan
mereka. Kita tidak payah langsung hendak bergantung kepada negara-negara di
utara sahaja untuk kemajuan negara kita. Sekarang kita boleh dapat apa pun yang
kita hendak dari negara-negara yang saya sebut ini. We don’t have to rely on them
to develop further. \tu penting untuk kita.

Sebab itu saya ingat duta-duta kita di dalam negara-negara ini— banyak duta
ya. Semasa saya menjadi Menteri turun padang di dalam negara-negara lain ini,
saya nampak duta-duta ini tidak berapa agresif betul untuk pamerkan Malaysia
sebagai sebuah negara yang maju dan akan berdepan dengan isu-isu ini. Ataupun
mereka tidak diberi taklimat ataupun maklumat yang terbaik ataupun yang /atest
untuk mereka bersama.

Contohnya, Tuan Pengerusi, kita telah wujudkan satu video. Nama video itu
Hutan Kita. Saya tidak tahu berapa ramai Ahli Parlimen di sini ada tengok video itu.
Itu ialah tentang hutan kita di dalam negara kita. Video ini telah diterbitkan oleh
Jabatan Hutan Negara kita. Saya minta semua duta-duta yang bekerja dengan kita
sekarang gunakan video ini di dalam program-program mereka di negeri masing-
masing di sana untuk pamerkan the richness of earth as far as the forest is concern.

Jangan kita tunduk kepada orang-orang yang katakan kita hancurkan hutan
kita. Kita bukan hancurkan hutan kita. Mereka yang sudah hancurkan hutan mereka.
Sekarang dia datang ke sini Malaysia, Borneo, Indonesia dan katakan, “You have to
save the forest” sebab mereka hendak adakan karbon untuk mereka. We have to
defend our right in order to survive. And | think duta-duta kita kena main peranan
yang lebih besar untuk pertahankan negara kita di dalam conference dan
sebagainya.

Mereka mesti hadir kepada international conference untuk beritahu suara kita
di dalam conference itu. Bila saya pergi kepada Finland, Denmark dengan Holland
untuk satu perjumpaan, Deputy Prime Minister Finland kata dengan saya, “You are
the first Malaysian to come here in the past seven years”. Tiada orang dari Malaysia
pergi cakap tentang isu kita di sana dan pertahan isu kita di sana. Macam mana
mereka hendak tahu? Selepas itu dia akan dapat berita dari NGO-NGO yang
berkenaan dan all this NGO has negative views on Malaysia, and we don’t have a
platform in order to put forward our views. \ni penting untuk kita.

Saya harap Kementerian Luar Negeri akan beri tumpuan dan bila ada masa
untuk mana-mana menteri pergi ke luar negara untuk jemputan, untuk conference

dan sebagainya, untuk bawa bersama mesej dari Malaysia tentang isu hutan kita, isu
