DR. 23.11.2021 48

jawatankuasa dwi partism mesti ditubuhkan untuk mengkaji kelemahan sistem
pengeluaran semasa sejak beberapa tahun kebelakangan ini.

Nombor dua, mekanisme dan metodologi baru perlu dicari untuk
membelanjakan wang dengan cekap untuk membantu seramai mungkin orang India
mengikut keutamaan.

Nombor tiga, banyak dana yang diagihkan untuk program, seminar, latihan
dan pusat latihan kemahiran dan bengkel, namun tiada kajian dijalankan untuk
membuktikan bahawa dana yang diagihkan dalam tempoh tujuh tahun ini telah
memberi manfaat kepada masyarakat daripada segi sosial, dan ekonomi.

Nombor empat, apabila agensi kerajaan seperti HRDF Corporation boleh
menyediakan latihan kemahiran jangka pendek dan jangka panjang secara percuma,
mengapa MITRA mengulangi proses ini semula.

Nombor lima, terdapat kelemahan yang ketara dalam memantau
pelaksanaan program, kelulusan untuk pembiayaan adalah berdasarkan cadangan
atas kertas sahaja. Dengan ini kita dapat melihat bahawa terlalu banyak kuasa
berpusat di satu tempat. Apabila sistem yang lebih telus diwujudkan, sumber dan
infrastruktur juga mesti ditingkatkan untuk menemui keperluan masyarakat.

Tuan Pengerusi, hasrat kerajaan adalah untuk meningkatkan ekuiti dari 1.1
peratus sekarang ke-3 peratus, dan peranan MITRA sangat mustahak. Apakah yang
dibuat untuk mengatasi masalah ini?

Akhir sekali, saya nampak dalam buku Anggaran Perbelanjaan Tuan
Pengerusi menunjukkan prestasi outcome programme, semua _ mengenai
Kementerian Perpaduan, tidak ada langsung menyebut, apa yang telah dicapai
sasaran dan juga apa yang telah dicapai.

Saya nampak daripada prestasi outcome programme ini 90 peratus telah
dicapai untuk perpaduan tetapi untuk masyarakat India berapa peratus? Apakah
yang telah dibuat untuk menolong mereka? Give the specific supaya kita dapat tahu
dan dapat menolong untuk mengatasi juga sesama dengan ini.

Apakah peranan MACC iaitu tidak boleh membongkar penyelewengan dan
sebagainya di Parlimen? Adakah Yang Berhormat telah menukar pandangan ini dan
memberi dengan ikhlas- menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan. Terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. Yang

Berhormat Setiu.

12.22 tgh.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assa/amualaikum

warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong doa]
