DR. 23.11.2021 9

hujung minggu supaya skill yang mereka ada ini dapat terus berpanjangan. Ekoran
daripada COVID-19, aktiviti-aktiviti mingguan ini terpaksa kita lihat kembali.

Walau bagaimanapun, oleh kerana ia ada undang-undang tubuh dan punca
kuasa itu ada, maka Menteri boleh membuat peraturan di mana kita akan memberi
standard kewangan, peralatan. Oleh sebab itu saya juga minta Ahli-ahli Yang
Berhormat yang menjadi penaung, bantu sedikit-sedikit lah. Macam semalam Yang
Berhormat Kubang Pasu kata, takkan chainsaw hendak minta daripada wakil rakyat.
Chainsaw sudah ada, tetapi oleh kerana /isting itu tidak dibuat dalam komuniti, maka
apabila bencana berlaku, baru hendak cari chainsaw. Akan tetapi kalau sudah ada
data ini dalam komuniti CDERT itu, saya pasti perkara-perkara ini dapat kita
selesaikan.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tampin, sila.

Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita mengalu-alukan penubuhan CDERT ini kerana ia telah memberi ruang
kepada mereka yang mempunyai nilai kesukarelawanan yang tinggi di kalangan
masyarakat.

Persoalan saya ialah apakah perancangan yang terperinci untuk
mempertingkatkan penyertaan masyarakat di semua peringkat sama ada kerajaan
ataupun bukan Ahli Parlimen kerajaan ataupun bukan kerajaan dan mempelawa
semua Ahli Parlimen menganggotai CDERT ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.

Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tahu Yang Berhormat Tampin memang aktivis dalam hal-hal kesukarelaan.

Oleh sebab itu saya ingin mengajak masyarakat pimpinan tertinggi APM
untuk kita duduk sekali bagi memastikan kita buat libat urus dengan seluruh keluarga
APM dari sudut bantuannya CDERT mahupun mereka yang sudah berjawatan
sukarela, mahupun mereka yang telah mendapat jawatan tetap dan kita hendak
perkukuh dan memperkuatkan peraturan itu. Dengan menguatkan peraturan seperti
negara-negara lain seperti di New Zealand, di Indonesia mahupun di Jepun, di mana
elemen-elemen kesiapsiagaan bencana ini telah dapat menjadi akar umbi dalam
masyarakat. Maka apabila ada peraturan, kita ada berat untuk meminta peruntukan-
peruntukan tambahan daripada EPU. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Alor Gajah, soalan mini.

Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Dalam usaha kita untuk memperkasakan Angkatan Pertahanan
Awam secara menyeluruh, terdapat beberapa cadangan untuk menubuhkan cyber
volunteers dalam era internet of things ini supaya kekuatan barisan hadapan ini lebih

menyeluruh. Apakah ada inisiatif-inisiatif yang sedang dijalankan ataupun telah pun
