DR. 23.11.2021 47

12.16 tgh.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Butiran 00201 — Program
Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat India. Tuan Pengerusi, saya ingin
bangkitkan perkara di mana lebih dari 3,094 pekerja di kementerian tetapi kurang
daripada 30 orang adalah yang dikhaskan untuk mengenai MITRA. Apakah ini
berlaku walhal RM100 juta diagihkan kepada MITRA dan bakinya kepada
Kementerian Perpaduan?

Nampaknya tidak ada keseriusan, macam mana kita hendak agihkan,
menolong masyarakat India dan hanya dengan 30 pegawai dan untuk menolong
mereka, tidak masuk akal. Selepas Yang Berhormat mengambil sebagai Menteri,
DG telah menurun pangkat dari JUSA C ke 54 dan Deputy DG juga diturunkan
pangkat menunjukkan tidak ada keseriusan dan tidak ada kebolehan supaya DG
dapat communicate dengan lain-lain department dalam setarafnya. Apakah ini
berlaku? Walhal kita ingin menolong masyarakat India, diperlukan pegawai-pegawai
yang betul-betul sensitif dan betul-betul yang ada kepakaran.

Pada tahun 2020 Tuan Pengerusi, hanya 42 peratus iaitu RM42 juta lebih
digunakan selainnya dihantar balik kepada Ministry of Finance. Walhal patut di
disburse sebanyak RM100 juta tetapi untuk /ong-term masyarakat India, apakah
dasar oleh kementerian? Nampaknya ada short gap matter, short gap policy sahaja.
Bakul makanan satu, dua hari okey, selepas itu tunggu hingga kementerian hendak
menolong mereka. Jadi ini adalah masalah yang perlu diberi perhatian.

Mengikut DOSM Tuan Pengerusi, kebanyakan masyarakat India adalah
dalam B40 di mana pendapatan mereka adalah kurang dari RM3,000 sebulan, oleh
kerana ini, ramai di antara mereka terlibat dalam gangsterism dan apa yang dibuat
oleh kementerian untuk menolong mereka? Kita semua tahu, saya difahamkan 31
peratus dari kes-kes jenayah yang teruk di negara ini adalah terlibat dari masyarakat
India walhal hanya tujuh peratus sahaja total populasi di negara ini dari masyarakat
India dan 72 peratus Tuan Pengerusi, members of gang ini adalah dari masyarakat
India.

Ramai di antara masyarakat India ada terlibat dalam alcoholism. Ramai di
antaranya tidak habis persekolahan. Saya difahamkan 12,000 anak-anak kita tercicir
semasa SPM dan apa yang dibuat untuk menolong mereka? Kita perlukan satu dasar
yang sedalam-dalamnya tetapi saya nampak tidak ada inisiatif sedemikian langsung.
01220

Juga mengenai single mother’s dan sebagainya. Semua ini menunjukkan
kehilangan fokuslah dan ramai di antara masyarakat India juga ada red IC, tidak ada

Birth Certificate, dan sebagainya. Jadi saya cadangkan, pertamanya sebuah
