DR. 23.11.2021 81

kawasan mereka. Kalau ini boleh juga kita fikirkan selain kita memberi kotak
makanan, kita juga Tuan Pengerusi kita boleh bagi mata kail kepada mereka untuk
mereka dapat pendapatan sampingan khususnya di kawasan-kawasan luar bandar
yg kena banjir dan sebagainya, ada yang memotong getah sudah tidak boleh
memotong getah. Ini di antara perkara yang saya fikir wajar kKementerian memikirkan.

Saya juga ingin dapatkan penjelasan adakah bajet yang diperuntukkan
mencukupi sekarang ini? Sebab saya dapat kotak — terima kasih tetapi Yang
Berhormat Menteri tidak boleh bagi semua. Terima kasihlah yang bagi pun saya
sudah syukur. Akan tetapi saya hendak bagi pada mereka yang masyarakat India
yang lain saya ambil kotak itu, pergi ke kedai, saya letak di situ, saya minta barang
yang sama yang sumbangan Ahli Parlimen hendak bagi hampir RM160. Begitu
banyak makanannya sampai tidak larat hendak ambil. Kita kena deliver house to
house, terlalu berat lebih 30 kilogram.

Jadi, ini satu perkara yang baik tetapi kalau dapat minta daripada
Kementerian Kewangan tambah bajet. Ini adalah lebih baik dan saya hendak minta
adakah kementerian melalui MITRA hendak menambah macam saya sebutkan tadi
value added. Saya fikir kena fikirkan program value added tambah nilai seperti saya
syorkan tadi. Satu lagi Tuan Pengerusi, demi kestabilan, demi kemakmuran,
kestabilan demi kemakmuran menjunjung aspirasi Keluarga Malaysia.

01530

Saya harap kementerian ini dapat mantapkan lagi kerja yang dibuat. Saya
ingin menyatakan bahawa Yang Berhormat Menteri, you’re one of the best Minister,
semua rakan tak marah dekat you. Cuma mereka beritahu kaedah-kaedah terdahulu
dan mereka minta. Jadi, biarlah yang itu macam Yang Berhormat Menteri sebut tadi
dan telah diserahkan semalam oleh Pesuruhjaya SPRM, iaitu Tan Sri Azam Baki
telah mengeluarkan kenyataan semalam, “Kertas siasatan 10 buah syarikat terima
geran MITRA hampir selesai. Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM)
hampir selesai melengkapkan kertas siasatan melibatkan 10 buah syarikat yang
telah menerima geran peruntukan Unit Transformasi Masyarakat India Malaysia
(MITRA). Pesuruhjaya, Tan Sri Azam Baki berkata, kertas siasatan ini akan
dikemukakan kepada Timbalan Pendakwa Raya dalam masa tempoh terdekat ini
bagi dicadangkan pertuduhan terhadap syarikat-syarikat berkenaan”.

Maknanya semua ini sudah berlaku. Jadi, saya harap kita di sini sebagai wakil
rakyat, kita bukan hakim, kita bukan majistret, kita bukan peguam bela. Kita
serahkan. Kalau hendak tanya Tuan Pengerusi, saya ada pengalaman 13 malam
dalam lokap SPRM tetapi saya menghormati keluruhan undang-undang dan mereka
melaksanakan tugasan mereka. Jadi biarlah mereka buat kerja mereka. /nsya-Allah,

tidak lama lagi AG akan fikir dan akan tuduh mereka ini dan selesai masalah. Jadi
