DR. 23.11.2021 130

Khas Asia Selatan, Tan Sri SA Vigneswaran. Berapakah gaji beliau serta emolumen
dan sebagainya?

Dato’ Haji Kamaruddin Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Jawapannya sama. Tuan Pengerusi itu adalah akan sesuainya dijawab sama ada
secara lisan atau bertulis oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cuba saya minta ada
ura-ura mengatakan bahawa ia adalah lebih kurang RM50,000. Adakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh mengesahkan?

Dato’ Haji Kamaruddin Jaafar: la tidak ada dalam pengetahuan saya secara
rasmi, Tuan Pengerusi.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.

Dato’ Haji Kamaruddin Jaafar: Berkaitan dengan soalan dan apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai, berkenaan dengan Afghanistan.
Sekali lagi sebagai mana kita laporkan dalam pelbagai jawapan dalam Dewan yang
mulia ini. Kita mempunyai hubungan dan tujuan untuk memastikan bahawa negara
Afghanistan itu dapat dibangunkan semula dalam konteks sebuah negara yang
mengamalkan prinsip-prinsip demokrasi hak asasi manusia, hak asasi wanita dan
sebagainya. Malaysia juga sebagaimana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Kuala Krai akan cuba memberi bantuan daripada segi kemanusiaannya dan dari segi
infrastrukturnya seperti lapangan terbang dan sebagainya.

Begitu juga Yang Berhormat Kuala Krai menyebut tentang Israel. Kita
beberapa kali telah menyebutkan, bahawa kita tidak mengiktiraf Israel dan kita
menganggap bahawa perjuangan kita ialah untuk memastikan terbinanya sebuah
negara yang bernama Palestin di Timur Tengah itu. Saya setuju bahawa kita sedang
dan akan terus menjalankan usaha ini bersama-sama dengan OIC.

01750

Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.

Dato’ Haji Kamarudin Jaffar: Soalan daripada Yang Berhormat Bukit
Bendera ialah berkaitan pelbagai perkara tentang banyaknya malawakil sama ada
kita perlu buat kajian semula tentang jawatan-jawatan dan malawakil-malawakil dari
negara- kajian, pemerhatian sentiasa berjalan iaitu kita kadang-kadang menutup
kedutaan, memindahkan kedutaan ataupun menggunakan satu kedutaan dan
ditauliahkan kepada lebih daripada satu buah negara ini, dengan izin, is an ongoing
process.

Sekali lagi ditanya tentang Duta Khas, saya jawab bersama- orang-orang ini
merupakan Utusan-utusan Khas Perdana Menteri berkaitan dengan AUKUS. Kita

telah sebutkan bahawa dalam hal ini kita telah pun membuat kenyataan oleh Yang
