DR.15.09.2021 33

sokongan sepenuhnya. Di Dewan yang mulia ini kalau sekiranya rang undang-undang itu
dapat kita meterai tapi apakah kandungan ia? Untuk mengelakkan. Adakah apabila orang
itu lompat, selepas itu pilihan raya diadakan. Adakah apabila dia melompat, suspend them
for two terms? Adakah apabila dia melompat, suspend them for life? Supaya tidak boleh
bertanding dalam gelanggang politik, menjadi contoh yang tidak baik kepada umat di
negara ini.

We must know the content, ini landasan kita, wakil rakyat sudah angkat sumpah
depan- di Dewan yang mulia ini untuk berkhidmat kepada rakyat dan negara kita. Akan
tetapi malangnya kita tidak berkhidmat, kita hanya berkhidmat pentingkan satu parti kita,
satu kedudukan kita, nafsu kita. Saya tahu, bukan senang selaku wakil rakyat, bukan
senang selaku pembangkang, but end of the day, we are born poor, we will die poor. We
can’t even talk, dengan izin. We are not even dressed, but the moment you died, you will
die poor’s way. You are not dressed, you can’t bring anything.

Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat, boleh saya
mencelah?

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tidak
mengapa, nanti. Saya tidak ada masa sangat, saya minta kerjasama kalau boleh. Ini
sebahagian penjelasan yang saya hendak nyatakan. /'ll give a chance kalau masanya
panjang. Cuma selain daripada itu, saya hendak jelaskan, ini yang saya katakan. Now,
apa yang Yang Berhormat Pengerang katakan, lompat. Apa yang kita katakan stolen
power yang ada. Now we are working, is that the value that we have? Kita hendak lahirkan
contoh yang baik kepada umat di negara ini. Sebagai pemimpin...

Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Sedikit sahaja Yang Berhormat.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: So, saya
berharap sungguh, keadaan yang pada hari ini...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beaufort, tolong Yang Berhormat
Beaufort.

Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Satu minit sahaja Yang
Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat tidak
benarkan.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tidak
mengapa, nanti. Tidak mengapa...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beaufort, tolong.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Beaufort lompat ini.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya
melihat- saya tidak pernah lompat pun. / was suspended, saya digantung. /t is not because
of that. Persoalan ia kalau kita linat, banyak rang undang-undang. Hendak timbulkan
masalah, contohnya 18 tahun rang undang-undang ini sudah diluluskan dalam Parlimen
semasa pemerintahan dahulu. Ini just need to implement. MA63 sudah kita bentuk
jawatankuasa. Saya dengan hendak bentuk lagi jawatankuasa. Berapa technical group
yang kita hendak lahirkan ini?

Kita tahu apa kandungan, AG tahu, Jabatan Perdana Menteri tahu. Macam mana
kandungan itu harus kita laksanakan, insya-Allah. Saya- untuk kepentingan negara,
rakyat, untuk kita hendak born Malaysian, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, if that is what
need to be realized, MA63, saya akan support. Akan tetapi tidak bererti kalau kita tidak
tandatangan, maka ini akan menjejaskan unity. | don’t want at the end of the day, if
government of the day failed and | signed that memorandum, | also failed. Rakyat akan
melihat kita tentang bagaimana kedudukan pemerintahan negara ini.

01210

Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang persoalan yang agak
penting. Pengangguran di negara ini agak membimbangkan kita. Dalam rekod yang ada,
