72 DR.15.09.2021

Pertua, telah ramai orang Iban, Kadazan, Murut, Dayak yang telah berpelajaran. Mereka
sudah pandai membaca apa dia MA63 dan perkara ini perlu kita perjelaskan.

Tajuk seterusnya adalah tentang bagaimana saya melihat dari segi
perlembagaan, peranan AG. Saya setuju dengan Datuk tadi, kita pernah menikmati suatu
sistem Yang Berhormat Tan Sri Abu Samah, Yang Berhormat Tan Sri Abdul Kadir Yusof
ya, pada waktu itu, dia berada dalam Parlimen, dia sebagai AG. Kita boleh soal di dalam
Parlimen, kebertanggungjawaban. Lepas itu sistem itu ditukar dan susah untuk kita
question, yang jawab nanti adalah Menteri Undang-undang. Akan tetapi kita mahu supaya
AG- saya tidak mahu AG, KSN, Ketua Polis Negara, Speaker Dewan Negara, Speaker
Dewan Rakyat menjadi office boy, menjadi budak suruhan. Mereka adalah penjawat-
penjawat awam yang dipandang tinggi oleh masyarakat dan negara pada masa akan
datang.

Saya ingin menyentuh Tuan Yang di-Pertua pada 17 Ogos, Yang di-Pertuan
Agong memanggil semua ketua-ketua parti ke Istana Negara. Memberikan taklimat
kepada Ketua-ketua parti sebaik saja Perdana Menteri yang kelapan meletakkan jawatan.
Satu, majlis rasmi. Yang hadir adalah Yang di-Pertuan Agong, Timbalan Yang di-Pertuan
Agong. Ada di sana Ketua Hakim Negara, ada di sana AG, Peguam Negara, ada di sana
KSN, ada di sana Ketua Polis Negara dan Yang di-Pertuan Agong dan Timbalan
menyampaikan ucapan. Ini saya hendak kaitkan dengan Yang di-Pertuan Agong ini
dinasihati. Ini according to the constitution, things that are enshrined very clear in our
constitution.

Baik, kita ambil sudut itu. Yang di-Pertuan Agong mesti dinasihati. Maka Agong
pun bertitah, bukan seorang, bukan secret meeting. Mana-mana Ahli Dewan Rakyat yang
dilantik nanti sebagai Perdana Menteri yang kesembilan mesti membawa undi percaya ke
dalam Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, correct me if I’m wrong. Very clear. Ada surat yang
dikeluarkan selepas itu dari Pejabat Istana Negara yang mengesahkan tentang titah ini.
Saya tidak mahu campur sama ada pihak di sana mahu bawa vote of C atau tidak. Itu
bukan urusan kami. Dalam MoU jelas it is not our business. |tu awak punya urusan hendak
bawa ataupun tidak bawa. Akan tetapi saya ingin menyatakan di sini adakah Yang di-
Pertuan Agong itu diberikan nasihat yang betul oleh AG. Saya ambil dari segi constitution
kerana selepas daripada itu, the same AG, the same person mengatakan tidak perlu untuk
Perdana Menteri yang kesembilan membawa vote of confidence di dalam Parlimen. Ini
sudah menjadi satu flip-flop.

Apa pun gambaran latar belakangnya, apa pun hujah yang akan diberikan oleh
pimpinan politik, maknanya Agong telah bertitah pada waktu itu dan termasuklah Timbalan
Yang di-Pertuan Agong yang saya sangat hormat daripada segi ketinggian ilmunya, dari
segi wibawanya sebagai Timbalan Yang di-Pertuan Agong. Saya tidak mahu Tuan Yang
di-Pertua perkara ini berlaku dalam negara kita. The same AG, orang yang sama sebagai
Peguam Negara menyatakan pada hari 17 lain, dan kemudian mengeluarkan satu
kenyataan bahawa Perdana Menteri yang kesembilan tidak perlu membawa vote of
confidence.

01700

Oleh kerana ini sangat penting, menjejaskan kredibiliti, menjejaskan institusi Yang
di-Pertuan Agong dan memberikan kesan besar kepada Parlimen ini sendiri kerana pada
waktu itu adalah dalam mesyuarat ini juga ada Speaker Dewan Negara dan ada Speaker
Dewan Rakyat. Perkara ini perlu diselesaikan. Shakespeare mengatakan, “Something is
rotten in the state of Denmark’. Jangan ada something is rotten at Istana Negara. Saya
tidak mahu perkara ini berlaku dan merakamkan dalam Dewan yang mulia ini bahawa
jangan institusi ini dirosakkan oleh nasihat yang tidak betul dan perlu diambil suatu
tindakan.

Keduanya Tuan Yang di-Pertua, negara harus diselamatkan dari adegan-adegan
yang memalukan ini. Saya setuju dengan rakan-rakan Tuan Yang di-Pertua, Undang-
undang Anti-Lompat Parti ini mesti kita laksanakan dalam sesi ini ataupun paling lewat
sebelum hujung tahun ini. Ini penting. Kita bangsa Johor. Pulai dan Pengerang tidak jauh,
kita bangsa Johor. Kota Tinggi juga bangsa Johor. Sultan kita bertitah semasa perasmian
Dewan Undangan Negeri, saya hadir. Baginda menyatakan, “Jangan jadikan Dewan ini
sebagai sangkar beruk’. Ya, saya setuju, ampun tuanku saya setuju. Jangan jadikan
