34 DR.15.09.2021

berdaftar 778 ribu orang rakyat yang menganggur tetapi saya pun lebih daripada itu.
Berjuta orang menganggur, ketandusan. Kalau kita melihat daripada segi kerangka
pentadbiran negara kita, 70 peratus daripada hasil negara ini ialah private consumption.
Over 70 percent revenue yang kita drive daripada revenue negara kita.

Akan tetapi kita sedar hari ini sudah merudum dah. Fasal apa? There is no
purchasing power. Fasal apa? Pengangguran meningkat. Kita belanja peruntukan yang
ada RM530 bilion- pakej yang telah dilakukan oleh pimpinan terdahulu, more than RM500
billion. Akan tetapi RM500 billion yang ada adakah sebahagian besar itu datangnya
daripada kerajaan? Tidak. /t comes from the people. EPF dia, akaun dia, moratorium dia.
Sebahagian besar itu datang daripada kewangan rakyat sendiri. Saver yang ada dalam
KWSP. Ini membimbangkan kita dalam keadaan pengurusan ini.

Sepatutnya apa yang kita hendak ialah bukan hanya mismatch of job. Ada
graduan diisi dengan pekerjaan SPM. /t’s not about mismatch of job here. The need for
us, every penny, dengan izin that we spend in this country. Apakah outcome dia? Apakah
kesudahan dia? Bukan hanya hasil kepada negara, hasil kepada jobs created out of that
spending yang ada. Kalau kita belanja RM100 juta, berapa peluang pekerjaan yang kita
boleh berikan kepada rakyat di negara ini.

Kita lihat hari ini dalam kita belanja RM530 bilion, pengangguran meningkat.
Maknanya tidak tally. Maknanya we have never been able to create more jobs. But how
do you sustain existing jobs? Job creation pun tiada di situ tetapi existing jobs pun tidak
ada. Then how do you sustain them? Saya bagi contoh, it is not just good enough dengan
kita bagi B40, M40. What you touch the nerve of economy. | give one example.

Di PETRONAS, the biggest outlet di situ siapa dia, apakah dia? Parkson, retail
shop, Parkson. Who is the owner? Tan Sri William Cheng. You give RM1,500 or RM2,000
to the salesgirls- penjual di situ. Mungkin baik. Dia boleh beli makan, boleh beli
handphone. Baik, but how can you sustain that? But if you touch the nerve, bagi bantuan
dengan pemilik syarikat- William Cheng, bukan hanya dia mampu untuk bayar elektrik,
lampu dia di KLCC, can pay rental to PETRONAS, can also sustain the jobs of those
people yang dia bagi peluang pekerjaan. Ini yang kita hendakkan. Jangan nanti mismatch
di sana, but it’s not that so much. Creation of jobs yang ada. Sekarang ini kita nampak
Form 5, kerja Form 5 diisi oleh graduan. Jadi ini yang membimbangkan kita. Sepatutnya
bukan jawatan yang SPM, diploma holders taken by the graduan tetapi juga kita
hendakkan supaya creation of job, those people yang qualified, degree holders kena ada
peluang pekerjaan di negara ini.

Tuan Yang di-Pertua, saya bimbang sangat daripada segi peluang pekerjaan ini
kalau kita tidak atasi immediately. Saya currently contohnya daripada segi SME. Saya
difahamkan dalam beberapa bulan kalau kita tidak boleh sustain, inject untuk membantu
SME di negara ini dalam lingkungan mungkin bukan hanya beribu, ratusan ribu orang
rakyat di negara ini akan menganggur.

Tuan Yang di-Pertua, saya berharap usaha untuk memulihkan ekonomi ini satu
langkah yang perlu kita lakukan dan we need to- you know, spell out where the
government of the day belanjawan akan datang bukan kita tidak boleh sokong. Kita boleh
sokong, jangan bimbang sangat. To me, if the money is spent wisely, if the money is meant
for the people dan rakyat then we can support. But if it’s not, perbelanjaan-perbelanjaan
yang tidak ada hasilnya. Contoh macam tahun lalu, you just imagine APEC kita anjurkan.
Selepas itu, APEC belanja sampai berpuluh juta. Itu pun through zooming. Tak akan lah
kita tak faham bagaimana perbelanjaan yang ada leakages, pembaziran.

Tuan Yang di-Pertua, di samping itu juga saya hendak menyentuh tentang
kesihatan. Kesiapsiagaan mendepani fasa pandemik COVID-19 yang cukup penting di
negara kita yang menjadi masalah tentang kehidupan di negara ini. Saya melihat keadaan
ini bukan hanya di peringkat negeri Sabah. Bahkan juga di Selangor, di tempat-tempat
lain. Daripada segi kemudahan asas yang tidak begitu mencukupi. Bukan hanya seperti
yang saya nyatakan. Katil yang fitted dengan oxygen tidak cukup.

Just imagine in Sabah alone 38 katil sahaja yang fitted for empat stage patient
yang ada, hanya 38 katil sahaja. Ada tambahan kemungkinan mudah-mudahan akan
dapat ditambah. It’s a mere press of button by the doctor- that particular person can die.
