DR.15.09.2021 31

juga Peguam Negara iaitu arwah Tan Sri Datuk Seri Panglima Abdul Kadir bin Sheikh
Fadzil dan arwah Tan Sri Dato’ Seri Haji Hamzah bin Dato’ Abu Samah.

Jadi, sekurang-kurangnya Peguam Negara boleh datang ke Dewan dan
menjawab kepada semua soalan undang-undang dan tak payahlah Yang Berhormat
Menteri menunggu masa dan semua memberi kepada jawapan-jawapan secara bertulis
yang kadang-kadang lengkap dan tidak lengkap.

Saya bercadang ini merupakan cadangan yang teguran supaya kita menerima
hakikat bahawa kuasa mendakwa ialah kuasa yang begitu besar dan kita tidak mahu
Peguam Negara kita dilihat sebagai mempunyai persepsi tekanan politik. Kita hendak
Peguam Negara dalam negara kita Peguam Negara yang begitu bebas. Akan tetapi,
Pendakwa Raya memang Pendakwa Raya, Peguam Negara, Peguam Negara.

Itu sebabnya akhir sekali sebelum saya duduk saya minta...

Tuan Ramkarpal Singh a/I Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya mencelah
dan bertanya Yang Berhormat Pengerang.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Siapakah yang hendak celah?
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah tamat sudah. Masa tamat itu, sorry.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Siapakah?... Oh! Saya tidak
nampak. Boleh Tuan Yang di-Pertua?

Tuan Yang di-Pertua: Seminit boleh tak?

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Seminit. Seminit mencelah seminit
menjawab.

Tuan Yang di-Pertua: Another minute.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Just sedikit sahaja.
Terima kasih Yang Berhormat Pengerang. Saya hendak bertanya berkenaan dengan isu
Peguam Negara. Baru-baru ini kita dapat satu penghakiman dari Mahkamah Persekutuan
di mana dinyatakan bahawa Peguam Negara juga boleh disaman ataupun diambil
tindakan undang-undang, sama ada beliau membawa ataupun initiate prosecution secara
abuse, whether there is an abuse.

1200

Now, bukankah ini merupakan satu action dari mahkamah sendiri yang
mengiktiraf bahawa Peguam Negara tersebut boleh juga melakukan abuse of power. Oleh
yang demikian, bukankah apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Pengerang tadi
bahawa Peguam Negara menjadi accountable ke Parlimen itu adalah amat penting.
Apakah pandangan Yang Berhormat Pengerang berkenaan isu ini? Terima kasih.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Bukit Gelugor,
saya amat setuju, sebab— itu yang saya kata, kalau menteri undang-undang boleh menjadi
Peguam Negara, jadi menteri undang-undang mungkin dilihat sebagai aspek politik. Dia
mungkin diletak dalam persepsi tort of missed reasons sebagai contoh, undang-undang
sivil atas apa-apa nasihat yang diberi, yang salah, itu boleh berlaku. Akan tetapi
disebabkan pendakwa raya dalam banyak negara mempunyai imuniti. Imuniti yang diberi
memang tidak 100 peratus tetapi imuniti adalah kepada keputusan untuk mendakwa.
Akan tetapi kita tidak mahu satu keadaan konflik di mana seorang pendakwa raya- satu,
Peguam Negara menasihati kerajaan, Perdana Menteri, Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, kemudian dia menasihati Majlis Raja-raja.
Semuanya orang yang sama.

Jadi, saya hendak mencadangkan kepada kerajaan, kalau boleh pecah-pecahlah
kepada individu-individu tertentu supaya justice not only to be seen, but to be seen, to be
done. Dengan itu, Pengerang menyokong pada Titah Yang di-Pertuan Agong. Wabillahi
Taufiq Wal Hidayah Wassalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh.

Tuan Yang di-Pertua: Wa’alaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Pengerang. Saya ingin menjemput Yang Berhormat Semporna selepas ini. Sebelum Yang
Berhormat Semporna start, saya ingin maklumkan selepas Yang Berhormat Semporna
