32 DR.15.09.2021

ialah Yang Berhormat Pekan, kemudian Yang Berhormat Bagan, selepas itu Yang
Berhormat Hulu Rajang, selama 15 minit seorang. So, satu jam semuanya.

Pada pukul 2.30, kita akan mulakan dengan Yang Berhormat Jerlun, dikuti Yang
Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Tuaran dan Yang Berhormat Padang Rengas.
Silakan Yang Berhormat Semporna.

12.02 tgh.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk berbahas dan
dalam inti pati Titah Tuanku Yang di-Pertuan Agong. Saya menjunjung kasih Kebawah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al-Sultan Abdullah
Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah atas Titah Diraja Baginda sempena Penggal Keempat
Parlimen Ke-14 pada 13 September 2021. Saya juga menyambut baik titah Baginda Yang
di-Pertuan Agong agar kerjasama di antara semua pihak akan dapat dijayakan untuk
bukan hanya menjadikan negara kita di landasan yang sepatutnya. Rakyat di negara kita
ini, kehidupan mereka akan dapat kita langsungkan dan pertumbuhan ekonomi akan
dapat kita tingkatkan.

Namun demikian, setelah mendengar apa yang telah dilontarkan oleh Yang
Berhormat Pengerang tadi, tentang lompat melompat, tentang keadaan negara kita.
Sebenarnya kalau kita melihat the root cause, keadaan negara kita yang sehingga pada
hari ini, rakyat di negara ini, bukan hanya rakyat di negara ini, malahan pimpinan dunia
tidak begitu yakin tentang kestabilan politik di negara ini. Kestabilan politik di negara ini,
setelah Pilihan Raya Ke-14 kita sedar dan tahu rakyat di negara ini berhempas pulas,
bekerja keras, datang dari luar negara, dalam hujan, dalam panas.

Sehingga kita berupaya untuk membentuk satu pemerintahan yang baharu,
reform kerajaan untuk membolehkan supaya pemerintahan itu akan dapat meletakkan
negara ini di landasan yang sepatutnya. Akan tetapi malangnya, kita selaku Ahli Yang
Berhormat dan pimpinan di negara ini yang menjadi pimpinan, melahirkan contoh dan
nilai-nilai kehidupan kita berpolitik yang kita katakan there are no good values in how not
only we execute our responsibilities as Members of Parliament, as a leader of a party.
Oleh sebab apa? Kita melihat kerangka yang ada, mandat rakyat bukan hanya persoalan
lompat melompat, peralihan yang berlaku di negara ini.

Kita lontarkan selaku barisan pembangkang pada hari ini sebelum itu menyatakan
Sheraton Move. Kita kuasa yang ada, diberi mandat oleh rakyat, stolen mandat itu...
[Tepuk] Yes, kita akui. Betul, we agreed and yet, now we are working with them. We signed
memorandum with them. We don’t realize that. Where are the values in our life? As a
leader of this country, as a politician in this country, we have to have clarity, dengan izin,
daripada segi nilai kehidupan kita, kuasa yang diberi mandat. Oleh sebab itu, rakyat pada
hari ini, the root cause was unstability because of them.

Ini yang dikatakan jumlah tidak cukup. We are playing with numbers for human
lives in this country. Malaysia is a very wonderful country, a resourceful country. We could
have been a very good example for the world sebagai satu negara pelbagai bangsa yang
ada di negara ini, tidak mengira agama, tidak mengira bangsa. We could have united the
country, the way forward. Akan tetapi malangnya, oleh sebab kita katakan, kuasa ada, we
are driven- sorry to say, by the greed and the lust to have position, hendak tempat. | could
have been there if | want to.

But, is that the value that | have? | potong my own brother dalam pilihan raya yang
telah lalu. My own brother, | cried, | apologized to him. It is not because of my blood. | was
representing a president of a party. | am not thinking about my blood, bukan fasal darah
saya, bukan fasal idea saya. Akan tetapi kita mementingkan negara, kita mementingkan
rakyat.

Adakah dengan kita mementingkan rakyat tanpa kita tandatangan, maka kita tidak
pentingkan rakyat? Adakah kita apabila kita tidak tandatangan, kita tidak pentingkan
negara kita? Kita boleh berbahas di Parlimen. / can go along anti-hopping law yang di
negara ini kalau sekiranya itu menjadi satu landasan and / can approve, saya boleh bagi
