DR.15.09.2021 35

Fasal dia katakan bahawa tidak cukup katil, dan sekarang ini kita gunakan kaedah
kuarantin di peringkat rumah- kendiri. Yang positif- letak di rumah, dan itu data yang saya
katakan dipersoalkan.

Data yang ada nampak- sekarang hospital, you go to Shah Alam, go to Klang.
Tidak crowded. Fasal apa tidak crowded? Fasal they are advising dasar yang ada,
menggalakkan supaya pesakit yang positif duduk di rumah. When they are in the house,
they don't have medical facilities. Mana ada pakar hendak monitor temperature dia,
oxygen content dia yang kemungkinan kalau tidak diurus dengan baik mereka bukan
hanya akan meninggal dunia, bahkan juga mereka ini akan menjangkiti keluarga yang ada
di rumah. And that’s why as a result of that policy, di Selangor alone sampai berapa orang
yang dah meninggal dunia yang ada.

Saya berharap usaha untuk meningkatkan kesiapsiagaan ini bukan hanya dari
sudut untuk dasar yang perlu kita lakukan pendekatan. Malam semalam, bila
dilonggarkan, saya nampak di sungai- di Selangor, berpesta. Saya hendak melihat supaya
negara kita, rakyat kita gembira, hendak luahkan supaya unwind all the depressed kind of
feelings in them tetapi ini bukan musim dia. Kita selaku pemerintah we must guide our
people to ensure that dengan izin, supaya bila mana rakyat yang ada kita utamakan, which
particular sector kita hendak revive? Peluang pekerjaan industri yang ada which can
create jobs and also can revive the economy.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tak nak ambil ruang untuk pihak yang lain oleh
sebab masa agak singkat. Namun demikian banyak perkara yang saya hendak nyatakan.
Saya berharap usaha untuk meningkatkan bukan hanya kesiapsiagaan Kementerian
Kesihatan yang ada. Saya ada suarakan contoh macam alhamdulillah kita boleh
kerjasama. Saya tidak dapat berbahas di sini, saya berhubung dengan bukan hanya
Menteri Kesihatan sekarang. Menteri Kesihatan dahulu pun saya cadangkan Hospital
Medan di Tawau buka. Ada katil sudah. Cuma nobody manning. Saya tahu- tentera while
| was there, ada tenaga dia. Tidak akan kita tidak boleh lahirkan untuk membantu rakyat
menyelamatkan nyawa manusia.

Kadar yang agak tinggi di peringkat negeri Sabah hari ini. Ada satu ketika 45
orang meninggal dunia. /t’s very high but unfortunately it doesn’t tally. Vaksin yang
diberikan agak rendah tetapi kes yang ada cukup meningkat. Kes mati cukup banyak
tetapi vaksin kurang diberikan. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua, atas ruang
yang diberikan kepada saya untuk berbahas pada hari ini.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.

Yang Berhormat Pekan. Selepas Yang Berhormat Pekan, Yang Berhormat
Bagan ya.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, minta
maaf saya ingin membangkitkan peraturan mesyuarat sedikit. Sedikit sahaja.

Tuan Yang di-Pertua: Tiada masa. Tolong.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, sedikit sahaja. Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak tanya minta petua daripada Tuan Yang di-Pertua. Sekarang
ini saya tidak jelas adakah Peraturan Mesyuarat 36(4). Saya hendak minta penjelasan
daripada Tuan Yang di-Pertua adakah perkataan “memalukan’”, ini satu perkataan yang
unparliamentary dan offensive?

Tuan Yang di-Pertua: Itu telah dibuat rulling oleh Timbalan Speaker.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, saya nak tanya. Saya nak
tanya.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Isu tidak penting. Tidak penting.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pekan.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, kita nak
dapatkan satu penjelasan.

Tuan Yang di-Pertua: Tak. Itu telah dibuat oleh Timbalan Speaker tadi. Tanya
dia. Tanya dia.
