84 DR.15.09.2021

Kita punya gula sebenarnya yang diimport dari Semenanjung selama ini sudah
putus ataupun shortage. Gula adalah sesuatu asas yang diperlukan oleh ramai orang,
terutamanya mereka yang berniaga membuat kuih dan sebagainya. Ini adalah disebabkan
ada service disruption surcharge yang dikenakan oleh agensi shipping sebanyak 1,500
satu kontena. Pemborong tidak import sejak bulan Julai lagi sebab ia tidak
menguntungkan.

Begitu juga chemical untuk proses air, kita terputus satu ketika dan ia
menyebabkan bekalan air di Labuan sudah terputus di banyak tempat. Begitu juga building
materials dan harga sana sini melonjak naik jauh lebih tinggi daripada di mana-mana
mungkin di Malaysia. Walaupun semuanya naik tetapi di Labuan disebabkan oleh ia pulau
dan logistik, menyebabkan ia terganggu. Jadi, ini membuatkan Labuan berada dalam
satu situasi yang perlu perhatian Kerajaan Persekutuan.

01800

Pada masa yang sama sebenarnya, kita juga mempunyai isu lain yang
membebankan Labuan. Labuan ini adalah satu negeri kecil, dia mempunyai state border
dengan Sabah. Dia bukan jadi sebahagian dari Sabah dalam pentadbiran. Jadi
disebabkan oleh itu, kita mempunyai isu-isu yang lain. Mungkin ianya memudahkan untuk
kita mengawal kemasukan dan untuk kita menjayakan dalam mengurangkan jangkitan
tetapi ia juga telah membuatkan banyak masalah yang dihadapi oleh rakyat dan juga
komuniti peniaga. Contohnya yang berlaku adalah kita punya transporter yang membawa
makanan dari Sabah ke Labuan terpaksa berbelanja lebih sebab apa? Untuk cross dari
Sabah ke Labuan ataupun Labuan ke Sabah memerlukan PCR dan RTK test yang
berterusan.

Begitu juga dengan supply barang. Sekarang ini Labuan kekurangan telur ayam.
la adalah satu bekalan asas yang mana sebelum ini Sabah supply telur ayam ke Labuan
sebanyak dua juta lebih biji sebulan tetapi disebabkan di Sabah kurang, maka Kerajaan
Negeri Sabah mengeluarkan arahan untuk memberi had ataupun permit cuma 500 ribu
sahaja yang boleh dieksport dan ini telah menyebabkan kesusahan kepada Labuan
terutamanya mereka-mereka yang berniaga. Begitu juga kepada pengguna-pengguna
yang lain sebab itu adalah satu volume yang jauh berbeza, daripada dua juta kepada 500
ribu.

Begitu juga dalam industri perhotelan dan lain-lain. Apabila Sabah dalam keadaan
tertekan ekonomi, jadi mereka membuat requirement baru di mana crew change ataupun
sign on and sign off pekerja-pekerja oil and gas yang pergi ke oil field di perairan Sabah
yang selama ini melalui Labuan tetapi disebabkan sekarang ada requirement untuk
endorsement dibuat di Kota Kinabalu menyebabkan mereka tidak lagi melalui Labuan dan
hotel-hotel di Labuan kehilangan pasaran dan ini menyebabkan Labuan berada di dalam
keadaan yang cukup menekan.

Ada lagi group yang mungkin kecil tetapi sebenarnya mereka melebihi 100 orang
yang kami panggil daily commuter ataupun pekerja ulang-alik dari seberang ataupun di
tanah Sabah ke Labuan. Mereka ini sebahagiannya penjawat awam dan juga yang bekerja
di swasta dan mereka berulang alik hari-hari. Bayangkanlah dalam keadaan PKP selama
ini, mereka tidak boleh cross ke Labuan tanpa kuarantin, tanpa PCR dan begitu juga untuk
mereka balik ke Sabah dan mereka ini dalam keadaan yang cukup tertekan dan mereka
mahukan pembelaan. Kita pun dah berjanji, no one left behind. Jadi walaupun mereka
cuma lebih 100 orang, saya berharap semua ini akan dapat dilihat oleh kerajaan.

Apa lagi yang Labuan bukan role mode/ ataupun kita anggap gagal?
Pengangguran, Labuan nombor satu dalam negara iaitu sebanyak 8.8 peratus. Lagi teruk
dari Sabah yang di kedudukan nombor dua, 8.7 peratus. Belum lagi cerita lain di Labuan
yang sudah hilang bermacam-macam tarikan.

Duty free rokok dan produk tobacco sudah ditarik balik dan untuk entiti Labuan di
Labuan International Business and Financial Centre (Labuan IBFC), ada satu kategori
yang telah direklasifikasikan oleh kerajaan dan sudah diluluskan oleh Kementerian
Kewangan tahun lepas yang sebenarnya menyebabkan lebih tiga ribu syarikat offshore di
Labuan meninggalkan Labuan dan mereka sekarang ini untuk pengetahuan Dewan, telah
mengambil tindakan undang-undang terhadap LHDN dalam hal ini.
