DR.12.10.2021 47

yang berupaya untuk mendapat hasil yang tinggi berbanding dengan orang lain. Itulah
perbahasan daripada saya. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Yang Berhormat jam telah menunjukkan pukul satu tengah hari. Kita
akan berhenti rehat dan akan bersambung semula pada pukul 2.30 petang. Terima kasih
Ahli-ahli Yang Berhormat.

[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari]
1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]

[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Mesyuarat]

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Okey, Bismillahi Rahmani Rahim,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya hendak jemput yang mana?

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Bukit Bendera.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Lima minit Yang Berhormat Bukit
Bendera?

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Silakan.

2.33 ptg.

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut ingin menyertai perbahasan terhadap pindaan Akta Levi Keuntungan Luar Biasa
1998 dan saya meneliti pindaan akta ini seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri berkenaan dengan bahagian pentadbiran iaitu pemulangan wang atau
pembayaran wang kepada syarikat-syarikat dan saya rasa ini pentadbiran. Akan tetapi
saya ingin membahaskan tentang dasar tentang keuntungan luar biasa of windfall profit
levy untuk secara dasarnya.

Kalau kita imbas kembali asas undang-undang iaitu berlakunya pada tahun 1998
apabila terdapat Asian financial crisis dan kelapa sawit, pengeksportan menggunakan US
dollar. Oleh itu pada waktu itu asasnya kerana ada satu keuntungan luar biasa pada Asian
financial crisis dan harga minyak sawit dijual mengikut US dollar dan pegging of US dollar
dengan Ringgit Malaysia menyebabkan satu keuntungan luar biasa bagi syarikat-syarikat
kelapa, penanam-penanam kelapa sawit yang estet-estet yang besar. Oleh itu dikenakan
undang-undang Akta Levi Keuntungan Luar Biasa.

Saya dengar pembahas-pembahas lain yang mengemukakan pelbagai tuntutan
tetapi saya ingin menegaskan bahawa kita perlu asas-asas saya lihat Akta Ibu tentang
windfall profit levy atau Akta Levi Keuntungan Luar Biasa yang memberikan kuasa yang
besar kepada Menteri untuk menetapkan amaun levi dan juga in position of levy windfall
profit derived from the production of goods, untuk barangan-barangan dan tidak terhad
kepada kelapa sawit. Itu satu kuasa yang besar dan saya ingin mengingatkan Menteri
yang berkenaan Menteri Kewangan. Apabila menggunakan kuasa ini hendaklah
memastikan bahawa prinsip-prinsip ekonomi moden ataupun percukaian (taxation) perlu
mematuhi prinsip-prinsip percukaian yang moden.

Ini kerana pada impose profit levy pada kelapa sawit sebenarnya— West Malaysia
melebihi RM2,500 setan dikenakan 3 peratus dan East Malaysia RM3,000 dikenakan 1.5
peratus dan kutipannya, saya menanyakan satu soalan pada - saya kemukakan soalan
kepada SUDR pada 11 Ogos. Dua bulan kemudian saya masih belum menerima, hari ini
hari terakhir mesyuarat Parlimen, saya masih belum menerima soalan bertulis saya.
Jawapan kepada soalan bertulis saya. Soalan yang saya tanya, berapa kutipan untuk di
bawah windfall profit ataupun untuk sejak diperkenalkan, sejak Akta 1998 apakah,
