DR.12.10.2021 21

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.

Datuk Willie anak Mongin: Terima kasih Yang Berhormat Serian. Soalan ini
memang satu yang begitu baik dan memang ia terjadi. Saya memang akui sebab apabila
saya masuk ke kementerian ini pada dua tahun yang lalu, saya dapati ada integriti data
yang boleh kita question-kan atau kita boleh sanggah.

Di mana apabila saya meneliti, / took the effort untuk melihat setiap data yang ada
dalam sistem e-Pekebun, di mana data-data ini saya lihat satu persatu dan data ini
sebanyak 38,000 pekebun lada di negara kita di mana 90 peratus adalah di negeri
Sarawak. Di mana saya setuju ada data yang pekebun ini pekebun sebenar aktif dan ada
yang tidak jadi pekebun lada, mereka menerima subsidi dan input pertanian.

Di sini saya telah meneliti dan saya telah memberi feedback kepada Lembaga
Lada Malaysia untuk white list atau menyenarai putih senarai-senarai ini dan dengan effort
yang telah dilakukan, kita telah menyenaraikan putih daripada 38,000 kepada 35,000 di
mana kita eliminate lebih kurang 3,000 senarai yang tidak betul.

Kita juga menambah baik sistem e-Pekebun kita dan saya telah arahkan kepada
Lembaga Lada Malaysia supaya arahkan pegawai-pegawai penyelia kawasan mereka
untuk turun padang dan memastikan, verify dan ambil gambar koordinat untuk mereka
mengenal pasti bahawa ini adalah genuine pekebun-pekebun kecil.

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]

Oleh sebab itu, saya very committed untuk melihat perkara ini sebab saya rasa
tidak adil bagi kita untuk memberi subsidi dan input pertanian itu kepada orang yang tidak
mengusahakan ladang lada itu dan kita deny the rights of the people that really active in
the industry.

Banyak lagi perkara yang telah kita buat penambahbaikan dan saya— mungkin
Yang Berhormat Serian boleh berbincang dengan saya. Saya boleh explain daripada A to
Z sebab | am, myself is very passionate about this pepper industry.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Timbalan
Menteri. Soalan tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Bayan Baru.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Timbalan Menteri. Saya ingin follow-up dengan soalan Yang Berhormat Serian. Kita
tahu bahawa pemberian subsidi input penuh dengan ketirisan dan selalunya orang yang
mengusahakan tidak mendapat.

Jadi saya hendak tanya pandangan Menteri, bolehkah kita mengubah daripada
input subsidy kepada output subsidy kerana output subsidy itu betul-betul orang yang
mengusahakan dapat dan dia akan dimotivasi untuk meningkatkan pengeluaran.

Soalan kedua adalah kita tahu bahawa mungkin wujud kartel-kartel tertentu untuk
memonopoli input subsidy? Jadi itu sebab petani yang susah tidak dapat subsidi yang
diperlukan. Jadi adakah, saya tahu bahawa di banyak tempat termasuk kelapa sawit dan
Kementerian Pertanian ada kartel-kartel tertentu, mereka jumpa dengan orang tertentu
dia dapat. Kalau orang yang ikut proses undang-undang tidak dapat.

Jadi ini berlaku dan saya hendak tanya bagaimana kementerian boleh membantu
petani yang betul-betul memerlukan terutamanya petani pekebun kecil? Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru, sila Timbalan Menteri satu minit.

Datuk Willie anak Mongin: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Setakat
ini untuk sektor komoditi memang kita ada output subsidy iaitu produk yang berasaskan
sektor getah di mana kalau mereka menjual banyak dan sekiranya harga itu di bawah
harga lantai mereka akan mendapat IPG.
