DR. 27.7.2022 103

menidakkan maksud bebas dan prinsip demokrasi. Satu lagi yang agak pelik, sekiranya calon
parti menang dan dipecat oleh partinya dan menjadi YB bebas, beliau boleh masuk mana-
mana parti selepas itu dan tidak perlu mengosongkan kerusi bahkan itu - ini adalah double
standard.

Bagaimana pula sekiranya satu parti ingin menukar sokongan dan alienation mereka
ke satu gabungan secara majoriti tetapi ada satu atau dua YB dalam parti tidak bersetuju.
Apakah alienation ini boleh diterima atau diguna pakai?

Tuan Yang di-Pertua, jika fasal klausa ini tidak dimasukkan - Tuan Yang di-Pertua,
Ahli-ahli Parlimen daripada pihak pembangkang dan Ahli-ahli Parlimen di pihak Bebas
hendaklah menerima jumlah peruntukan yang sama dan adil seperti diberikan kepada Ahli
Parlimen Kerajaan. Hal ini kerana, setiap Ahli Parlimen yang dipilin oleh pengundi atau
berkhidmat dan memiliki tanggungjawab besar sebagai wakil rakyat di kawasan Parlimen
masing-masing, ini akan mengurangkan lagi dan mencegah amalan Ahli Parlimen dari blok
pembangkang dan bebas untuk melompat atau bertukar parti daripada pembangkang atau
sebagai bebas untuk menyertai blok kerajaan.

01720

Jika fasal klausa ini tidak dimasukkan ke dalam RUU, maka RUU ini akan kehilangan
insentif utama yang akan menyebabkan dan memaksa Ahli Parlimen untuk melompat atau
menukar parti supaya dapat berkhidmat dengan penuh di kawasan Parlimen mereka. Oleh
itu, rang undang-undang ini akan menjadi tidak lengkap dan tidak relevan.

Oleh yang demikian, Ahli Parlimen akan mengambil langkah untuk melompat. Semua
Ahli Parlimen ini dari semua pihak termasuk Bebas harus mempertimbangkan dan
membahaskan perkara ini dalam perbahasan mereka untuk memastikan hasrat rang undang-
undang itu memenuhi tujuannya. Saya tidak dapat bercakap banyak. Dengan itu, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang

Berhormat Lubok Antu. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Sungai Petani.

5.21 ptg.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terlebih dahulu saya ucapkan tahniah dan
syabas kepada Yang Berhormat Santubong yang telah pun membawa rang undang-undang
ini dan satu pindaan Perlembagaan, saya kira amat berani kerana untuk membawa rang
undang-undang yang melibatkan Perlembagaan bukanlah satu yang mudah.

Kita juga mengucapkan syabas kepada Yang Amat Berhormat Bera sebagai Perdana
Menteri yang walaupun diasak, walaupun banyak halangan tetapi akhirnya berjaya untuk
membawa rang undang-undang ini yang telah sangat lama kita tunggu sebenarnya. Ini
kerana apa yang terjadi semua rakyat tahu apabila keberanian untuk mengadakan political
resetting ini dan ini suatu yang amat ditunggu oleh rakyat.

Tuan Yang di-Pertua, sebagai wakil rakyat, sebagai orang politik, sekarang ini kita

berhadapan dengan rakyat yang cukup menderita akibat kesengsaraan bukan sahaja
