DR. 27.7.2022 80

sebagainya. Akhirnya, apabila Yang Berhormat Kota Raja berada di luar negara atas nama
Menteri Pertahanan di Sweden, balik-balik kerajaan sudah tidak ada. Selepas itu dia marah,
dia kata, “Apa ini?”. Siap ada perkataan-perkataan yang disebut dan apa sudah jadi ini?

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kacau lah you.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bukankah— saya
hendak tanya, adakah Yang Berhormat setuju bahawa Yang Berhormat Langkawi lah yang
mengkhianati Pakatan Harapan. Sehingga hari ini kita mendapat musibah dua, tiga, empat
kerajaan. Terima kasih Yang Berhormat.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Disebut di peringkat
awal tadi iaitu bahawa kalau tidak berlaku peletakan jawatan, tidak mungkin kita terbabit
dalam masalah ini. Akan tetapi kalau— daripada mana tadi? Yang Berhormat Kota Raja, dia
memang chef. Saya pun tunggu dia panggil saya.

1600

Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Belum lagilah. Okey
tak apa, no problem. Keduanya, saya hendak cadangkan iaitu bahawa Perdana Menteri ini
cuma dua penggal sahaja. Bukan kerana apa, kerana kita benarkan Perdana Menteri boleh
pergi sampai ke 10-20 tahun ke atas, apa yang akan berlaku ialah mungkin will lead to
corruption. Ini disebabkan kita boleh culture the civil service daripada KSN, KSU yang

akhirnya mereka akan dengar cakap kita.

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan Majlis]

Akan tetapi, kalau kita bagi dia dua penggal sahaja, ini bermakna bahawa mereka
tidak ada kesempatan untuk to create a culture of cronism, kleptocracy-kah apabila. | meant
tidak boleh diadakan. Jadi oleh sebab itulah saya juga mencadangkan supaya Perdana
Menteri dua penggal sahaja. Ada sebenarnya kebaikan antaranya apabila di Amerika mereka
hanya mengizinkan Presidennya menjadi Presiden selama dua penggal sahaja. Itu yang
kedua.

Ketiga, saya hendak sokong Yang Berhormat Seremban sebentar tadi. Saya telah
sebut pada peringkat awal, asas kepada kita mengadakan anti-hopping law ini ialah untuk
memastikan jangan kita khianat mandat rakyat. Itu pertama. Keduanya, jangan beri ruang
untuk rasuah boleh — kita kena banteras rasuah ini. Jadi oleh sebab itu, saya rasa cadangan
apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Seremban tadi adalah baik iaitu dalam hal-hal
yang tertentu seperti a motion of no-confidence brought against the Prime Minister, a vote for
the approval of the supply bill or a vote to amend provisions of the Constitution — ini kalau
langgar, bermakna bahawa dia automatiklah. Apabila dia masuk dalam Perlembagaan setiap
parti maka he will be dropped. Drop dengan pecat berbeza. Dua perkara yang berbeza.

Jadi kalau dia di-dropped bermakna bahawa perlulah dia berhenti. Akan tetapi kita
kena ingat, walaupun tadi Yang Berhormat Semporna kata jangan bagi peluang kepada orang

yang melompat untuk bertanding balik tetapi bagi orang yang di-drop ini, dia resign atau kalau
