DR. 27.7.2022 132

Harapan, kita berjaya memastikan rang undang-undang ini dibentangkan di Parlimen oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri.

Saya ingin mengucapkan syabas kepada Santubong kerana Yang Berhormat Menteri
Parlimen dan Undang-undang sudah memainkan peranan beliau yang begitu hebat supaya
ini dapat direalisasikan. Namun, sepanjang perjuangan ini, banyak orang — tidak ada harapan,
banyak sindiran dan banyak kritikan yang Pakatan Harapan dan DAP melalui. Seperti contoh,
ada seorang pemimpin parti politik daripada pihak third force-lah.

Dia tulis dalam Facebook dia pada enam April, “Big news. Cabinet has rejected the
anti-hopping law Cabinet paper. Once again PH has been conned and cheated by BN. So,
actually BN has been cheating since 1957 but, PH still chooses to believe in BN by signing
the MOU.” Beliau mengatakan MOU telah signed dan kita dapat 100 of millions peruntukan
itu tetapi antilompat parti tidak dapat dibuat. Akan tetapi hari ini kita membuktikan bahawa
segala kritikan, segala tohmahan ini adalah palsu. Hari ini, kita menunjukkan yang kebenaran
sudah sampai dan kita akan pastikan rang undang-undang ini mendapat super majoriti lebih
dari dua pertiga untuk sama-sama kita mencapai persefahaman untuk memastikan political
reset untuk Malaysia.

Akan tetapi, saya hendak masuk kenapa rakyat benci ahli politik yang lompat parti.
Biasanya kalau lompat parti ini, apa yang rakyat paling benci itu adalah akibat lompat parti itu
akan membuat satu kerajaan dijatuhkan. So, maksudnya, kerana Malaysia ini mengamalkan
sistem demokrasi berparlimen. Kita melalui ini, first passed the post, kita memilih Ahli Dewan
Rakyat dan melalui sokongan daripada Ahli Dewan Rakyat kepada seseorang Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, kita baru membentuk kerajaan dengan seorang Perdana
Menteri.

01910

Apabila berlakunya pertukaran pendirian politik yang menyebabkan kejatuhan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ataupun kerajaan, ini yang paling dimarahi oleh rakyat. Ini
pengalaman yang di Sabah ini kita pernah melalui semasa pemerintahan PBS pada tahun
1994. Akhirnya walaupun PBS ia menang tetapi dalam waktu yang singkat tidak sampai satu
bulan, Kerajaan PBS jatuh akibat yang daripada penghijrahan ahli-ahli politik ini.

Rang Undang-undang Antilompat Parti peringkat negeri Sabah sudah di-revoke,
dimansuhkan selepas Barisan Nasional mengambil alih pemerintahan sejak tahun 1994.
Sekarang kita dapat melihat. Sekarang kita buat satu rang undang-undang pindaan
Perlembagaan di Persekutuan dan kita membuka jalan untuk kerajaan-kerajaan negeri
apabila mereka membentuk akta-akta ini untuk antilompat ini tidak bertentangan dengan
Perlembagaan Persekutuan. So, ini /ah yang makna yang sejarahnya untuk hari ini.

Saya hendak membicarakan kenapa berlakunya yang lompat ini. Kenapakah abhli
politik hendak melompat dari parti? Biasanya dikaitkan dengan wang peruntukan untuk
kawasan-kawasan. Daripada akibat atau tindakan lompat-melompat ini akan menjatuhkan
kerajaan dan apabila kerajaan bakal dijatuhkan kemungkinan Ketua Menteri kah atau Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kah dia akan membuat pertimbangan sama ada

mengadakan pembubaran sebelum kerajaan dia dijatuhkan.
