DR. 27.7.2022 75

One, it must be kalau kita hendak deter orang untuk melakukan tabiat lompat-
melompat there must be deterrents but how you can deter kalau rang undang-undang
hukumannya tidak begitu punitive in nature ini. Jadi, saya melihat tentang perkara-perkara
yang kita lakukan seperti apa yang telah pun dibahaskan tentang keadaan apa yang saya
lihat begitu banyak kesamaran dia.

Satu, bab Undang-undang Perlembagaan kita yang satu membabitkan juga Undang-
undang ROS yang ada kerana ini mengurus tadbir bukan hanya tingkah laku Ahli Politik yang
ada Tuan Yang di-Pertua, bahkan juga amalan parti-parti yang ada. Bayangkan hari ini
gabungan parti berbagai-bagai gabungan.

Sudah bergabung PN lah, BN lah, BN lepas itu memorandum lagi you know yang
dilakukan keadaan sehingga political crisis yang ada unstable dilihat dari luar negara ya
dipandang rendah tentang keadaan politik negara kita.

Maka dengan itu, saya berharap rang undang-undang ini perlu ada kejelasan ya.
Perjanjian antara individu dengan partinya itu contohnya ya. Saya antara pihak yang telah
menerima kesan yang cukup berat dalam politik ini. Parlimennya, ADUN nya, tahun 2018,
tahun 2020 berbagai-bagai kelakuan yang ada sehingga tempiasnya.

Kita sedar walaupun kita mempunyai mandat yang ada tetapi malangnya oleh sebab
kita hendakkan supaya balikkan kuasa itu kepada rakyat saya bubar Dewan bukan fasal apa?
Bukan kita tidak boleh beli, bukan kita tidak boleh tawar dua, tiga orang pun ya. Boleh bukan
tidak boleh tetapi itu kah yang kita hendakkan?

Nilai-nilai yang ada dalam kehidupan kita sebagai seorang pemimpin kononnya.
Bicara berbagai-bagai. Bayangkan bubar pilihan raya yang ada, bubar pilihan raya yang ada.
Allah S.W.T bagi petunjuk kepada umat. Yang Berhormat Pasir Salak bangkitkan katakan
bahawa ada persetujuan dengan Ketua Pembangkang.

Waktu itu bayangkan saya lawan dengan UMNO, saya lawan dengan Perikatan
Nasional tetapi di belakang saya rakan saya pula sign untuk hendak menjadi Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Ke manakah hala tuju keadaan ini?

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Oleh sebab saya akur
dengan arahan parti.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Apa dia?

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ada Ketua Parti.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ya lah kita
akur pun kadang-kadang itu yang saya katakan nilai. Saya dahulu menjadi Naib Presiden pun
bukan kita semata-mata akur kepada parti.

Saya tekan berbagai-bagai keadaan-keadaan yang Presiden UMNO ada sini dia
dengar apa saya bahaskan di Dewan Kabinet yang ada. Kepentingannya, negara ini kerana
itu janji kita. Manis sedap ahli politik ini bersuara rakyat dan negara tetapi kita hendak berani
bersuara, kena berani bertindak untuk memastikan supaya jangan ada keadaan yang berlaku
pada hari ini. Ini akibat daripada tindak tanduk kita.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa tidak mengizinkan saya berharap rang

undang-undang ini beberapa perkara yang tidak begitu jelas ya contohnya yang kecil sahaja
