DR. 27.7.2022 81

dia tak resign, dia dropped pun, beri peluang kepada dia. Kerusi kosong, beri peluang untuk
dia bertanding balik kerana kita tidak boleh mengganti Ahli Parlimen itu. Drop sahaja, kerusi
kosong. Akan tetapi, kerusi kosong kena beri peluang orang yang kena drop itu untuk
bertanding semula.

Oleh sebab itu, kita kena juga buang peruntukan yang tidak membenarkan siapa
yang meletak jawatan tidak boleh bertanding. Ya, Yang Berhormat Seremban.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Seremban.

Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan terima kasih lah kepada rakan saya Yang Berhormat Padang Rengas kerana
menyokong apa yang saya sarankan. Cuma, saya rasa apa yang kita perlu buat ialah satu
perbezaan yang jelas mesti diletakkan di dalam pindaan yang kita hendak hendak bawa ini.
Sama ada dalam peringkat misalan ataupun dalam contoh-contoh. Maksudnya, kalau
seseorang itu tergugur daripada keahliannya, dia bukan dipecat. Itu there must be a
distinction there. Ini kerana, kalau kita pecat — saya faham hujahnya kata, kalau kita pecat,
maka Presiden parti ataupun Ketua Parti ini akan menjadi maha berkuasa. Kalau dia tak suka
orang itu —- macam Yang Berhormat Padang Rengas, kalau Presiden tak suka dia, pecat dia,
dia hilang kerusi.

Maka kita tak boleh sewenang-wenangnya pecat. Akan tetapi, dalam keadaan
tertentu yang dia melanggar keputusan parti, keputusan dasar parti maka dia tergugur
sebagai keahlian tetapi itu tidak boleh ditakrifkan sebagai pemecatan. Adakah Yang
Berhormat setuju supaya kita cuba cadangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri masukkan dalam misalan? Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang Berhormat
Padang Rengas, rumuskan sekali. Rumuskan.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Ini kerana, dia tidak
dipecat. Ya, dia tidak dipecat, dia digugurkan. Akan tetapi, sekalipun dia digugurkan, kerusi
itu tetap menjadi kosong. Bukan bermakna kalau dia di-drop kerusi tidak kosong. Kena
kosong sebab siapa penggantinya itu? Ini kerana, kita hendak balik - fasal waktu pilihan raya,
dia telah menjadi Ahli Parlimen kerana lambang. Jadi, oleh sebab itu sekarang ini dia
digugurkan, kita kena beri balik hak untuk dia bertanding untuk menunjukkan iaitu bahawa
“Ya, aku digugurkan tetapi aku boleh bertanding”.

Ini kerana, kita tak ada parti ganti. Jadi kepada saya, saya setuju. Drop, supaya —
tetapi kesannya sama juga. Maknanya kerusi itu akan kosong sebab kita tidak ada cara lain
bagaimana hendak menggantikannya. Maka oleh sebab itulah saya setuju dengan cadangan
apa yang Yang Berhormat sebut supaya kita tidak mahulah perkataan ‘dipecat’ akan
menyebabkan dia menjadi duri dalam daging. Kalau dia stay on as a Member of Parliament,
dia telah dipecat, maka dia stay on lagi. /t is not fair-lah. Lebih baik kosongkan kerusi itu,
sama ada pecat ataupun drop maka beri parti meletak orang lain untuk bertanding. Juga
kesempatan kepada Ahli Parlimen itu untuk dia bertanding semula sebab this is democracy.
