DR. 27.7.2022 78

membendung keadaan, krisis politik di negara ini tercemar di peringkat dunia yang ada.
Terima kasih.

Banyak lagi perkara yang saya hendak sebutkan. Satu lagi yang saya terlupa. Tidak
disentuh tentang contohnya, bila mana seorang YB sudah bertanding, menang tetapi yang
belanjanya parti. Dalam undang-undang, ada. RM100,000, RM200,000. Dalam _ itu
dibolehkan, undang-undang ada. Bawa pergi mahkamah. Apa yang kita bahaskan di
mahkamah ialah bukan kerana kebebasan dia untuk hendak melompat sana sini. Akan tetapi
kita hendak point out bahawa it is the contract that you have done with the party, that the
party gave you money RM100,000, you must pay back to ensure that this is also a way yang
kita hendakkan, pastikan pulangan balik kepada parti yang ada. Bukan pasal persoalan duit,
nilainya RM100,000, RM50,000 apa kah tetapi ini merupakan satu kerangka undang-undang
yang komprehensif untuk membolehkan supaya rang undang-undang ini dapat kita
laksanakan sebaik mungkin untuk kepentingan negara kita.

Banyak sebenarnya tetapi oleh sebab perkara ini- gabungan parti, saya hendak
bahaskan tetapi masa tidak mengizinkan. Rakan-rakan yang lain pun hendak membahaskan.
Terima kasih banyak. Saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Semporna. Dipersilakan Yang Berhormat Padang Rengas yang telah berubah
tempat dengan Yang Berhormat...

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tuan Yang di-
Pertua...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan.

3.54 ptg.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Asas kepada kita
mewujudkan anti-hopping law ini ialah pertamanya kita tidak mahu pengkhianatan mandat
rakyat, itu pertama ya. Keduanya, kita hendak membanteras rasuah. Jadi, ini merupakan
asas kepada apa yang kita hendak buat di bawah anti-hopping law ini. Maka oleh sebab itu,
saya hendak mencadangkan iaitu supaya apabila dimaksudkan satu penggal, one term
means five years, full term five years. Kita tidak mahu di pertengahan itu boleh berlaku
pertukaran kerajaan sebab kita mahu kita bercakap tentang stabiliti. Jadi oleh sebab itu, saya
cadangkan supaya kita kata full term five years. Oleh kerana rakyat diberitahu bahawa dia
memilih kerajaan itu untuk lima tahun. Kalau ada yang one term means five years, five years
means five years, maka tidak adalah di tengah-tengah itu berlaku pertukaran kerajaan kah.
Kita boleh membanteras rasuah, because it cannot happen, one term means five years. Jadi,
rakyat pun pilih dia faham, aku pilih kerajaan ini untuk lima tahun, bukan untuk dua, tiga tahun.

Saya telah mendengar ucapan daripada Yang Berhormat Semporna sebentar tadi
berkenaan dengan PN ini kerajaan tebuk, BN kerajaan tebuk. Saya juga mendengar ucapan
daripada Yang Berhormat Kota Raja yang telah menyatakan iaitu bahawa saya pernah
berkata iaitu bahawa UMNO-BN we are prepared to be opposition for five years. Jadi dalam

hal ini, kita harus lihat apakah puncanya yang berlaku Kerajaan PH ini jatuh tengah-tengah?
