DR. 27.7.2022 27,

dan used case yang melibatkan 5G dan kecerdasan buatan. MOU ini telah ditandatangani
pada 27 November 2020 di antara MIMOS, Maxis dan Huawei Malaysia.

Seterusnya, MIMOS juga telah menandatangani MOU bersama Huawei pada 28
April 2022 yang berkaitan dengan program latihan seperti upskilling for deep tech and future
skill untuk meningkatkan kemahiran dan menempatkan tenaga kerja terlatih tempatan dalam
industri deep tech.

Peserta yang terpilih telah berpeluang menyertai latihan di Huawei Malaysia Global
Training Centre. Pusat ini merupakan hab latihan dalam bidang teknologi ICT dan
pembangunan bakat yang pertama ditubuhkan di luar negara China. Bidang yang diberikan
pensijilan profesional adalah seperti 5G, advance intelligent system, augmented analytic dan
technology data discovery.

Melalui MRANTI Yang Berhormat, bawah MOSTI pun telah membuat kerjasama
dengan pihak negara China melalui program pembangunan Drone Tech Malaysia, program
yang melibatkan syarikat dron utama seperti DJI dan XAG di negara China. Kita tahu bahawa
DJI merupakan pengeluar dron terbesar di dunia di mana Malaysia merupakan pasaran
terbesar di Asia Tenggara. Dua buah persatuan dron Malaysia iaitu Malaysian UAV
Development Association dan MyAIRA juga menjalinkan hubungan rapat dengan World UAV
Federation yang berpangkalan di China.

MRANTI juga telah bekerjasama dengan satu syarikat yang berkaitan dengan inovasi
dan juga start-up iaitu Two Star yang mempunyai rangkaian inkubator terbesar di China di
bawah Global Market-Fit Program. Ini memungkinkan syarikat-syarikat start-up Malaysia
untuk berkembang di negara China. Bidang yang telah pun dikenal pasti adalah seperti
komunikasi, pendidikan, sukan, e-commerce, automotif, pelancongan, makanan dan
minuman serta logistik dan pengangkutan.

Manakala MAVCAP Yang Berhormat, iaitu Malaysian Venture Capital Malaysia telah
menjalinkan kerjasama dengan agensi pembiaya di China iaitu dalam bentuk pembiayaan
industri. Setakat ini, dua bentuk kerjasama telah pun dijalankan iaitu pembiayaan Dana Asia
Greentech dalam teknologi hijau.

Kedua, kolaborasi bersama fund manager dari China iaitu Gobi Partners dalam
bidang teknologi dron. Akhir sekali Nano Malaysia telah pun meningkatkan kerjasama dengan
syarikat daripada negara China termasuk dalam produk grafin bagi kita melaksanakan
komunikasi dan pertukaran teknologi dan menyokong serta pensijilan bahan teknologi
tersebut.

Kita merancang supaya Nano Malaysia Berhad dapat bekerjasama dengan lebih
banyak pihak di negara China seperti Nanopolis Suzhou Technology dan juga Shanghai
Industrial Technology Centre of Grafin yang mana boleh memungkinkan kita untuk
melaksanakan banyak program bersama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila Yang
Berhormat Bintulu.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih atas jawapan diberi daripada

Yang Berhormat Menteri begitu panjang lebar. Memang saya difahamkan kita banyak MoU
