DR. 27.7.2022 123

So, apakah kerana saya melompat dari satu parti ke satu parti, saya beritahu di sini,
saya menang atas tiket Bebas. Saya menang daripada mandate ke rakyat. Apabila saya
keluar daripada parti yang saya masuk, selepas itu GE15, rakyat saya memanglah dipilih.
Pertimbangkan apa yang betul atau salah dibuat saya. So, itulah saya tidak risau. Tidak lama
lagi, beberapa bulan lagi kita boleh tengok apakah keputusan itu Yang Berhormat Jelutong.

Tuan Yang di-Pertua, saya fikir ramai antara Ahli Parlimen dan saya juga hendak
beritahu di sini, saya rasa ada satu isu yang tidak berapa logik kerana kalau orang Bebas
yang menang, dia tidak boleh sertai ke parti tetapi orang yang dari parti menang atas tiket
parti, dia keluar kerana dipecat daripada parti dia sendiri, dia boleh sertai ke parti.

Saya rasa itu tidak berapa konsisten kerana apabila dia dipecat, dia memang
automatically jadi orang Bebas. Adalah juga orang yang terus masuk ke satu parti ke satu
parti tetapi dalam undang-undang ini dia memang disqualified, dia mesti dipilih baharu — no,
unless he’s expelled then he can straightaway go to another party. But, ada pengecualian
sometimes dia tidak, dia jadi Bebas juga. Akan tetapi apabila dia jadi Bebas, dalam RUU ini,
tidak payahlah dia kosongkan kerusi.

So, saya rasa kalau dapat Tuan Yang di-Pertua kita mesti buat konsisten. Ini kerana
dua-dua ini orang dalam Dewan Rakyat adalah Bebas dan kalau satu mesti kosongkan
kerusi, saya rasa orang yang keluar kerana dia kena pecat memanglah sama mesti mengikut
undang-undang itu dan kosongkan kerusi dia. Kalau tidak, dua-dua kekal ke kerusi. Itulah
satu pandangan saya.

Seterusnya ada satu lagi /ast point. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan kenyataan
media yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri baru-baru ini di mana beliau menyebut
bahawa RUU ini hanya terpakai di Lower House sahaja, tidak terpakai di Upper House, iaitu
untuk para Senator dan diberi penjelasan bahawa ketika ini, hanya fokus untuk Ahli Dewan
Rakyat sahaja, untuk Senator Dewan Negara akan dilihat pada masa yang akan datang
sekiranya perlu dibuat intervensi. Bahkan saya ingin bertanya mengapakah kita tidak boleh
menyelesaikan sekarang juga?

Saya merasakan ini adalah ruang yang terbaik untuk kita selesaikan dua perkara
dalam satu masa dan tidak perlu menunggu kerana kita hendak memperincikan punca kuasa
RUU ini dengan jelas untuk diguna pakai ke atas setiap segenap Ahli Dewan tidak kira
mereka di Dewan Rakyat mahupun di Dewan Negara.

Akhir sekali, saya ingin menutup perbahasan ini bahawa RUU ini adalah amat penting
untuk dikuatkuasakan segera demi membentuk political stability di dalam negara kita selain
dapat menyuburkan demokrasi yang mulia dan mengembalikan semua keyakinan rakyat
untuk terlibat dalam politik secara matang dan ikhlas. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong. Sekian, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Pulai, silakan.

6.39 ptg.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan

Yang di-Pertua, terima kasih kerana mengizinkan saya dan rakan-rakan berucap pada saat
