DR. 27.7.2022 55

Mungkin itulah institutional reform Tuan Yang di-Pertua yang boleh kita melihat di
negara kita betul-betul langkah ke hadapan. Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua saya dengan
ini...

Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Pengerang,
boleh saya mencelah sedikit?

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Tinggal lapan saat.

Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Regarding the recall remedy.
Actually, terima kasih kerana bangkitkan isu ini. Saya hendak tanya fasal recall election, is it
true also the recall election is found mainly in developed countries, macam kita boleh nampak
macam Taiwan and other places, you know. But not so much in developing countries. Itu
satu.

Kedua, recall election to my understanding and for my analysis, di dalam kawasan
pedalaman maybe konsep itu is something that not quite acceptable or not quite understood
by many of those voters who may not have high education and also may have been
categorized maybe B40, you know, which may be acceptable to other influencers other than
the issue at hand. Yang Berhormat Pengerang bolehkah bagikan pandangan?

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat Julau.
Sebenarnya recall election ataupun pilihan raya kecil itu lebih kurang konsepnya sama kecuali
pilihan raya kecil itu selepas dia keluar daripada kerusi, Kemudian Tuan Yang di-Pertua
memberikan kata putus dan pilihan raya diadakan.

Recall election ini sebenarnya adalah di mana rakyat yang membuatkan penentuan
bahawa pilihan raya itu perlu diadakan dan dalam civilization tertentu negara-negara Barat
mungkin 40 percent, 30 percent and 20 percent terpulang kepada mereka dari segi
Perlembagaan ini.

Akan tetapi, yang lebih penting ialah daripada kita tunggu pada pilihan raya hujung,
kita membenarkan rakyat membuat penentuan sama ada wakil tersebut perlu melalui pilihan
raya ataupun tidak. Ini sebab saya macam contohnya Yang Berhormat Julau yang begitu kuat
dalam kawasan, kemungkinan pengundi Julau mahukan Yang Berhormat masih kekal di
Julau.

Walaupun Yang Berhormat sudah masuk parti dan sudah keluar daripada parti, mahu
dikenakan akta lompat parti, Yang Berhormat mungkin dilihat sebagai oleh pengundi dalam
kawasan Yang Berhormat lebih kurang 40 percent menyatakan mereka mahukan Yang
Berhormat Tuan Larry Soon kekal sebagai Yang Berhormat untuk Julau. Itu sebenarnya
recall. Satu insurans yang dibuat di belah awal dan bukan di belah akhir seperti pilihan raya
kecil.

Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya selaku Ahli Parlimen Pengerang dan ahli
dalam Jawatankuasa PSAC menyokong sepenuhnya pindaan Perlembagaan yang dibawa
oleh Yang Amat Berhormat Bera. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pengerang. Saya tangguhkan
mesyuarat sehingga pukul 2.30 petang nanti. Assalamualaikum warahmatullahi

wabarakatuh, selamat tengah hari semua.
