DR. 27.7.2022 106

menyekat kita daripada terus menjahanamkan negara kita. Tidak kiralah sama ada sebelah
sini atau sebelah sana tetapi ini harus terhenti di sini.
01730

This is what we want sebab rakyat di luar sana sudah muak, Tuan Yang di-Pertua.
Rakyat sudah jemu, rakyat sudah rasa kami susah daripada segi ekonomi tetapi tindakan
kamu itu membuatkan kami lebih susah. Jadi, sekali lagi saya Tuan Yang di-Pertua, ingin
mengingatkan bahawa bukan sahaja kawan-kawan yang berada dalam select committee
ataupun jawatankuasa-jawatankuasa yang telah dibentuk tetapi saya juga hendak
merakamkan jutaan terima kasih saya kepada Yang Berhormat Padang Rengas.

Saya masih ingat lagi Tuan Yang di-Pertua sebaik sahaja Langkah Sheraton terjadi
dan perubahan kerajaan terjadi, Yang Berhormat Padang Rengas menjemput kami daripada
pelbagai parti berbincang, boleh tak kita reform satu caucus hendak bincangkan masalah ini.

Jadi, alhamdulillah waktu itu kita bincang dan akhirnya Yang Berhormat Santubong
menjadi Menteri sekarang membawa rang undang-undang ini. Ini maknanya setiap orang
walaupun waktu itu Yang Berhormat Padang Rengas mempunyai advantage kerana beliau
telah menjadi pembangkang dan apabila berlakunya Langkah Sheraton, terdapat kawan-
kawan daripada Barisan Nasional menjadi sebahagian daripada kerajaan tetapi beliau
conscience beliau tidak terjejas.

[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]

Oleh sebab itu dia panggil kami dan bincang. Saya hendak ucapkan terima kasih
kepada semua yang melihat bahawa ini bukan masalah politik sekarang tetapi masalah politik
masa depan. Untuk itu, saya Tuan Yang di-Pertua menyokong penuh rang undang-undang
ini. Terima kasih.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Steady Yang Berhormat Padang Rengas. Dasyat.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Yang

Berhormat Sibuti, silakan.

5.31 ptg.

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mengambil bahagian dan juga mewakili Parlimen Sibuti untuk memberikan pandangan
tentang rang undang-undang yang kita bahaskan pada petang ini.

Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat yang telah membentangkan rang undang-undang pagi ini dan atas keberanian
beliau dan juga melalui MoU yang telah ditandatangani, maka kita dapat merealisasikan rang
undang-undang ini.

Saya merasakan amat bertuah mewakili GPS atau Gabungan Parti Sarawak. Saya
ingin mengucapkan berbanyak terima kasih kepada Pengerusi Jawatankuasa Larangan
