DR. 27.7.2022 79

Ini kita kena tahu. Masalahnya iaitu kerana Yang Berhormat Langkawi letak jawatan. Kalau
tidak, perkara ini tidak berlaku. Jadi, kalau kita ada five years, means five years. Sekalipun
Yang Berhormat Langkawi letak jawatan, maka Perdana Menteri nya harus datang daripada
PH. We are prepared five years to be an opposition. We don’t want menjadi kerajaan yang
tidak mempunyai mandat rakyat. Jadi oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: /Bangun]

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Give me a chance
bercakap ya. Jadi oleh sebab itu, saya hendak mencadangkan iaitu five years, means five
years. Jadi bermakna, tidak dikhianati apa yang rakyat hendak iaitu bahawa kami pilih
kerajaan ini untuk lima tahun. Jadi oleh sebab itulah— saya ingat hentikanlah yang
mengatakan kerajaan tebuk kah, apa kah. Kita bukan hendak jadi kerajaan pun tetapi berlaku
pertengahan, implosion, nothing to do with us. Akan tetapi apabila perkara ini berlaku, makna
Yang Berhormat Langkawi letak jawatan dan di kalangan pimpinan PH pun mereka
mengkhianati di antara satu sama lain, bukan masalah kami. /t is not our problem, we don’t
want. Jadi, itulah.

Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mencadangkan supaya lima tahun,
bermaksud lima tahun. Pertamanya, kita tidak akan mengkhianati mandat rakyat. Keduanya,
tidak ada ruang untuk kita hendak rasuah kah, apa kah, kerana tidak boleh lompat sudah.
Jadi, ini cadangan saya supaya five years, means five years. Kita tidak boleh bagi
kesempatan kepada mana-mana parti ataupun kerajaan yang pegang pada ketika itu untuk
menggunakan apa yang dikatakan, “Ekonomi tengah baik”. Jadi, dalam masa tiga tahun, “We
do the elections now, we do it now”. Itu mengkhianati rakyat.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Padang Rengas.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Klang.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Padang Rengas. Quite taken up by the suggestions that you are making iaitu five
years means five years. Kalau kita boleh mencadangkan satu cadangan baru sebagai satu
reformasi Parlimen iaitu mengadakan fixed term Parliament. Bermaksud, if five terms is five
terms, kita tetapkan bila pilihan raya yang akan datang ditetapkan sekarang juga. So
therefore, there is no musim teka teki. Macam sekarang, kluster mahkamah mengatakan
mereka hendak pilihan raya dengan cepat tetapi kalau kita ada fixed terms parliament, maka
teka teki ini boleh dibatalkan. Minta pandangan.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Cadangan saya fixed
terms five years ini, five years. Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Klang yang
menyokong cadangan saya ini. So, / think after this we have to think iaitu bahawa fixed term
is very important. Yang Berhormat Baling.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Rengas. Apakah pandangan Yang Berhormat Padang Rengas kalau kita
melihat apa yang telah berlaku kepada negara kita selepas Pilihan Raya Ke-14 yang mana
kita semua sedia maklum Yang Berhormat Kota Raja begitu akrab dengan Yang Berhormat

Langkawi. Berbuka puasa Yang Berhormat Langkawi pergi ke rumah, masak bagi makan dan
