DR. 27.7.2022 28

sudah disign tetapi sampai hari ini kita ada dapat hasil atau belum? Soalan satu lagi, apakah
rancangan jangka panjang kementerian untuk memajukan industri kenderaan elektrik
tempatan dan membangunkan infrastructures EV seperti sistem pengecasan? Adakah
kerjasama dilakukan bersama negara seperti China? Sekian.
#1130

Dato’ Sri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat. Hasil daripada
rancangan yang telah pun kita laksanakan sejak tahun 2013. Apa yang telah saya
maklumkan. Antaranya yang terbesar, bagaimana kita dapat bekerjasama dalam industri
yang berkaitan dengan nanoteknologi. Untuk itu apa yang Yang Berhormat tanya berkenaan

dengan EV, industri EV, pengecas serta rancangan keluasan electric vehicle di negara kita.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]

Dia telah pun diletakkan di bawah NanoMalaysia Berhad supaya bekerjasama
dengan pihak EV industri di negara China. Pada tahun ini kita telah pun membuat kerjasama
dengan pihak negara China melalui China Innovation Alliance of the Graphene Industry di
mana pembuatan bateri dalam industri EV dapat dilaksanakan dan salah satu Ketua Pegawai
Eksekutif NanoMalaysia iaitu Dr. Rezal Khairi Ahmad dilantik sebagai Penasihat
Antarabangsa kepada China Graphene Industry Alliance yang telah mengeluarkan aktiviti
membuat bateri di negara China, merupakan satu pengiktirafan kepada negara kita. Ini
kerana kita telah berada di hadapan mereka ketika ini. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan kedua Yang Berhormat
Kubang Pasu. Silakan.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya ini adalah berkenaan dengan teknologi pertanian
pintar tetapi bukan yang ini daripada China. Saya difahamkan dalam jawapan yang diberikan
Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam Dewan baru-baru ini. Terdapat banyak sistem yang
sudah ready untuk diembrace oleh usahawan-usahawan tempatan kita.

Jadi saya hendak tanya, berapa banyakkah yang telah kita roll out dan diembrace
oleh usahawan tempatan yang tentang teknologi pertanian pintar ini dan kalau kurang
mendapat sambutan, apakah hambatan-hambatan yang ada yang menyebabkan ia sangat
kurang diembrace oleh usahawan-usahawan tempatan kita dalam teknologi pintar pertanian
ini? Terima kasih.

Dato’ Sri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat. Melalui Program
Teknologi Pintar yang berkaitan dengan Malaysian modern agro farming system iaitu
dilaksanakan oleh Agensi Angkasa Malaysia. Memang ada spesifik aplikasi digunakan untuk
membantu petani-petani supaya mengamalkan pertanian pintar. Walau bagaimanapun saya
telah maklumkan dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri dahulu bahawa 27
teknologi pertanian pintar sekarang boleh di ro// out dan daripada 46 teknologi yang sedia
ada.

Antaranya Yang Berhormat, isu yang menjadi rungutan petani untuk melaksanakan
pertanian pintar ialah kos awal teknologi tersebut yang menghambat mereka daripada untuk

menggunakan_teknologi seperti penggunaan smart farming, menggunakan IOT,
