DR. 27.7.2022 54

Ingin penjelasan merujuk Perkara 75 Perlembagaan Persekutuan yang menyatakan,
‘“jika mana-mana undang-undang negeri tidak selaras dengan sesuatu undang-undang
Persekutuan, maka undang-undang Persekutuan itu hendaklah mengatasi undang-undang
negeri dan undang-undang negeri itu adalah tidak sah setakat yang tidak selaras itu”. Adakah
ini ada kaitannya?

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Pasir Gudang. Kita
ini ialah rakyat yang beradab dan kita tahu kerajaan negeri yang dipimpin oleh Menteri Besar
mempunyai Duli Yang Maha Mulia Sultan yang akan memberi pandangan mereka. Itu
sebabnya jawatankuasa menganggap bahawa kita perlu menghormati.

Walaupun kita tahu bahawa undang-undang Persekutuan melebihi. Dalam isu
concurrent list antara state dengan Federal! dalam Perlembagaan pun, isu alam sekitar, isu
tanah dan macam-macam isu pun kita masih dalam mod perbincangan.

Disebabkan kerana— macam saya sebut tadi elemen peradaban kita sebagai satu
negara Persekutuan. Dalam perkara ini, saya juga hendak merujuk kepada tentang recall
remedy dengan izin Tuan Yang di-Pertua dalam masa dua minit yang tinggal ialah saya
melihat bahawa recall remedy ini boleh dijadikan sebagai satu alternatif kepada kewujudan
gabungan— cabaran yang dihadapi oleh gabungan-gabungan.

Akan tetapi, mungkin saya sebagai ahli parti yang begitu besar Tuan Yang di-Pertua,
kefahaman saya hanya daripada mula bertanding sampai sekarang berkenaan komitmen
kepada parti. Pada saya partilah segala-galanya. Tanpa parti, saya tidak menjadi Ahli
Parlimen Pengerang. Ini saya sebagai Ahli Parlimen.

Akan tetapi, mungkin mereka yang bebas merasakan bahawa bertanding atas bebas
memberikan mereka kekuatan. Itu sebabnya di dalam jawatankuasa ini, mereka yang
bertanding bebas mempunyai lebih banyak kebebasan daripada ahli parti dan kemungkinan
pada masa depan pilihan raya ke-15, 16, dan 17, mungkin lebih ramai ahli-ahli parti politik
kita bertanding atas bebas.

Ini kerana rakyat merasakan tidak ada komitmen kepada parti politik— ada sesuatu
yang lebih mudah untuk berbincang dan berbicara dan sebagai saya katakan di sini...

Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Pengerang.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: ...Bahawa apabila perkara 43 dalam
Perlembagaan kita diwujudkan kalau kita tengok daripada laporan Suruhanjaya Reid.
Mungkin kita melihat pada masa tersebut tidak pernah terfikir dalam civilization Westminster
system tentang coalition government.

Kita tahu kerajaan campuran selalunya tidak lebih daripada 22 bulan. Hari ini pun
kita wujud dalam negara kita pun kerana kompromi daripada kedua-dua pihak di bawah MOU
ini. Itu sebabnya bagi sebahagian daripada kami dalam jawatankuasa, mungkin political
resetting hari ini adalah pindaan Perlembagaan. Kemungkinan pada masa depan dengan
kewujudan constituency development fund dengan kebebasan kepada Parliamentary

Services Act, independent of the separation of power.
