DR. 27.7.2022 76

saya hendak sebutkan. Bila seseorang itu Dewan Negara dilantik, Senator, oleh parti
sepatutnya hak ini diberikan kepada parti yang melantik mereka, tidak dibiarkan Senator itu
termasuk Dewan Undangan Negeri yang ada.

Sepatutnya bilamana Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah dilantik seumpama rang
undang-undang di peringkat Negeri Sabah enam Dewan Undangan Negeri yang dilantik oleh
kerajaan, oleh parti yang memerintah. Selepas itu, dia consistent masih lagi kekal kedudukan
dia. Tidak ada uniformity.

Jadi, itu yang saya cadangkan supaya kepada Yang Berhormat Menteri Undang-
undang there must be kesaksamaan, uniformity dari segi undang-undang yang ada. Terima
kasih banyak, apa yang dijelaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tuan Yang
di-Pertua pun akan ke Sabah dan pastikan it is not to say that it is an option for the state.

Every state in the country must implement rang undang-undang ini secepat yang
mungkin untuk membolehkan supaya keadaan negara kita jangan hanya kita bagi option
kepada negeri yang ada. Kita katakan it could be a must daripada segi undang-undang letak
semua Artikel 76 yang ada.

Tuan Yang di-Pertua pun tahu tentang undang-undang. Disebutkan di sini di mana
rang undang-undang Federal can supersede the state tetapi saya yakin kita perlu ada
kerjasama dengan kerajaan negeri yang ada untuk membolehkan rang undang-undang itu
dibentangkan di Dewan Undangan Negeri untuk dapat dilaksanakan bukan hanya
membabitkan Ahli Parlimen bahkan juga Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri yang ada.

Tuan Yang di-Pertua, cukup jelas bahawa di sini persoalan tentang gabungan-
gabungan tidak begitu terperinci daripada segi rang undang-undang ini. Gabungan yang
dikatakan antara parti, antara Ahli-ahli yang ada bagaimana keadaan dia? It must be spell
out dalam keadaan pengurusan undang-undang yang ada ini. Jadi, saya berharap keadaan
ini perlu kita jelaskan kepada rakyat.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Semporna, boleh
minta ruang?

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: [Duduk]

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Semporna. Apakah pandangan Yang Berhormat Semporna apabila contohlah selepas PRU
ke-15 sekarang ada satu gabungan yang hanya memerlukan dua orang Ahli Parlimen sahaja
untuk mereka membentuk kerajaan?

Ada dua orang Ahli Dewan Rakyat yang telah setuju untuk memberikan sokongan
secara terbuka kepada gabungan tersebut sehingga memungkinkan mereka boleh
membentuk kerajaan? Akan tetapi, dalam secara realiti dia dua orang wakil rakyat ini telah
melanggar stand party dia.

Akan tetapi, dari segi sudut perundangan kerajaan itu sah kerana sokongan individu
di dalam Parlimen sah dari segi undang-undangnya untuk mana-mana individu untuk dilantik
menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jadi, maknanya di sini undang-undang ini
setuju kah Yang Berhormat Semporna dia masih tidak clear dalam sudut tersebut? Terima
kasih.
