DR. 27.7.2022 25

Rancangan Malaysia Ke-13 untuk penyelesaian menyeluruh kepada masalah banjir di Tawau
dengan izin for total solution to the flood problem in Tawau.
01120

Bolehkah kerajaan melakukan satu rancangan yang terbaik untuk mempercepatkan
projek tebatan banjir ini? Jika perlu, bolehkah kerajaan menggunakan dana kecemasannya
or dengan izin emergency funds untuk tujuan tersebut.

Setahu saya, a Department of Irrigation and Drainage Tawau dengan izin juga telah
mengemukakan cadangan supaya dua pakej lain disiapkan seperti disebut tadi dengan Yang
Berhormat Menteri secepat mungkin bahawa Rancangan Malaysia Ke-12 boleh diselesaikan.
Jadi, kita boleh tanya, tidak perlulah kita tunggu supaya Rancangan Malaysia Ke-13. Kita
boleh gunakan special funds untuk implement package kedua. Thank you.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tawau. Sila Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Untuk makluman, banjir kilat
ini banyak faktor yang boleh menyebabkan berlakunya banjir kilat. Bukan hanya berada di
bawah kementerian tetapi pelbagai agensi termasuklah penyelenggaraan sistem perparitan,
longkang dan sebagainya.

Untuk makluman tentang dana kecemasan, saya fikir tidak diperlukan sebab kita
memang sudah masuk dalam pakej satu dan dua. Cuma, saya hendak maklum pada Dewan
yang mulia, khususnya kepada Yang Berhormat Tawau, pakej pertama yang dijadualkan,
asalnya siap pada April 2022 tetapi sedikit kelewatan berpunca pada isu pemberian tapak
perumahan setinggan yang berada di kawasan tersebut. Proses memindahkan penduduk
setinggan ini akan mengambil masa dan melibatkan banyak pihak.

Untuk makluman, kita ada 120 lot setinggan dalam pakej tiga dan mengambil masa
untuk kita keluar proses mencari tapak baharu dan sebagainya. Walau bagaimanapun,
alhamdulillah sehingga setakat ini kita telah berjaya membesarkan hampir keseluruhan.
Cuma, tinggal 10 lot lagi daripada 102 yang masih dalam proses dan kita jangka dapat
disiapbkan dalam masa terdekat. Dengan harapan bahawa kalau siap semua proses dan
berjalan mengikut jadual, kita akan dapat siapkan ikut EOT baharu adalah pada 28 Januari
2024. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan yang
kedua, saya jemput Yang Berhormat Bintulu.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi peluang sama saya atas soalan ini. Yang Berhormat
Menteri, kementerian kita kenapa sampai hari ini banyak suka kita pergi bina tasik tadahan
air ataupun pond, ponding sini sana. Kementerian banyak sukar tetapi tidak pernah
mengambil masa fikir dan kaji ataupun study sungai-sungai yang ada sudah siltation semua
sini sana sudah blockage.

Kalau kita buat ponding sini sana, first round hujan boleh kita pertahankan. Second
round kita tidak boleh. Kalau second round means kalau hari-hari ada seminggu, tiga atau

empat hari hujan rapat petang macam baru-baru ini Kuala Lumpur berlaku, habis, habisan
