DR. 27.7.2022 74

dengan keperluan zaman dan mestilah sentiasa dinamik serta terkehadapan. Dengan ini
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Krai menyokong pindaan ini, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Kuala Krai. Dipersilakan Yang Berhormat Semporna.

3.41ptg.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua memberi ruang kepada saya untuk terlibat dalam perbahasan rang
undang-undang ini.

Saya terlebih dahulu mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar Yang Berhormat Santubong yang telah
berupaya menjadikan rang undang-undang ini menjadi kenyataan dibawa ke sidang Parlimen
ini walaupun berbagai-bagai sekatan, berbagai-bagai cabaran yang beliau lalui namun ini
merupakan satu sejarah yang cukup penting kepada kita.

Apa juga perbezaan politik, ideologi kita, seharusnya kita selaku wakil rakyat harus
memberi sokongan yang padu kerana perkara ini cukup penting kepada kita bukan hanya
untuk masa depan negara ini bahkan juga banyak persoalan tentang nilai va/ue moralnya
integritinya. Akan tetapi, yang cakap pun persoalan pun kita boleh soalkan integriti dan moral
mereka.

Kedua-dua pemerintahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang ada
bukanlah menerusi proses demokrasi yang ada. Demokrasi ini merupakan sistem di mana
kehendak rakyat itu diterjemahkan melalui pilihan raya dan mereka menawarkan berbagai-
bagai janji berbagai-bagai apa juga untuk supaya mendapat sokongan.

Setelah mendapat sokongan itu, sepatutnya mereka menunaikan janji yang mereka
telah lakukan sehingga rakyat terikat dengan tangan mereka untuk mengundi ya kedua-dua
Perdana Menteri yang ada sama ada di bawah Perikatan Nasional, sama ada di bawah
Barisan Nasional is not a mandate.

Satu kerajaan yang tidak ada mandat daripada rakyat. Mana mungkin, yang mereka
ini menjadi pembangkang menang menjadi kerajaan pada hari ini. Kenapakah ya? Maka
dengan itu, rang undang-undang ini pertama rang undang-undang kita bentangkan di Dewan
ini there must be clarity baharu enforceable yang penting kepada kita.

Kalau tidak ada clarity daripada segi undang-undang yang ada, maka tidak mudah
untuk kita melaksanakan. Hendak in force pun susah because there is doubt daripada segi
rang undang-undang yang kita akan bawa pada hari ini. tu yang saya sedar dan tahu oleh
sebab walaupun mungkin ini kali pertama kita bawa ke undang-undang seperti yang saya
sebutkan reform can be done tanpa baik mungkin di masa akan datang.

Rang undang-undang ini bukan hanya rang undang-undang bila dibentangkan
kepada Parlimen dia berbentuk bukan hanya ia nya is a form of punitive in nature, hukuman
yang kita letakkan supaya mengelakkan kejadian itu berlaku but it must be a form of

deterrents undang-undang itu.
