DR. 27.7.2022 91

should | do?” Yang Amat Berhormat Perdana Menteri katakan, “Pergi ke mesyuarat. Lawan
dan jangan biarkan kesalahan ini untuk berterusan”.

Saya ingat apabila saya pergi ke sana, bukan cium-cium tangan orang. Saya pergi
sana masuk mesyuarat di depan semua Ahli Parlimen BERSATU lain kata, “This is wrong.
Tidak dapat pengesahan parti dan perkara ini membelakangkan mandat rakyat.” Saya ingat
pada detik itu telah saya dipandang serong. /t is okay. Saya tahu kerana apa yang saya
lakukan pada hari tersebut yang menyebabkan saya akhirnya digugurkan jawatan, dibuang
parti, diugut. Sebelum diugut, disogok. /, my conscience is clear. Hilang jawatan Menteri,
hilang. Kena buang parti, buang. Hendak ugut bawa ke mahkamah, bawa ke mahkamah.

Saya sebagai anak muda saya percaya institusi negara kita ini jauh lebih kuat and it
overcomes any kind of political personalities. Akan tetapi, yang jelas apa yang saya katakan
pada mesyuarat terakhir BERSATU jelas betul. Dengan lantang saya katakan, “Jikalau kamu
tikam kawan yang bersama dengan kamu, kawan baharu kamu akan tikam kamu”. Pada hari
ini jelas apa yang saya katakan itu betul. Sudah tukar kerajaan bukan sekali tetapi berkali-
kali. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun bertukar berkali-kali. Akhirnya yang susah
dan sakit, rakyat juga.

Oleh sebab itu, dalam bab ini, saya bukan hanya ingin menoleh belakang. The past
is the past. | understand. Akan tetapi, kita perlu memahami sejarah itu supaya tidak berulang
lagi. Saya rasa dengan adanya pindaan Perlembagaan ini, it is a beginning for a new
Malaysia.

Oleh sebab itu, saya berharap dan saya merayu kepada kerajaan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri, bring new changes to Malaysia
supaya kita dapat berikan mandat sampai ke akhir penggal supaya perubahan yang dibawa
itu akhirnya akan menyebabkan sesiapa pun yang dipilih untuk jadi kerajaan akan jadi
kerajaan yang adil dan baik. Bukan kerajaan yang menekan musuhnya. Bukan kerajaan yang
menekan rakyat. Institusi itu akhirnya akan jadi institusi semak imbang dan memastikan
bahawa kuasa itu terletak di tangan rakyat dan bukan di tangan si pencatur kuasa politik.

Kita diberikan mandat dan kita berada dalam keadaan yang agak sukar di Malaysia.
Apabila kita keluar sana pergi pasar malam, pasar pagi, jikalau orang lihat dan kenal kita
orang politik, mudah untuk kita dikutuk begitu teruk. Ini kerana maruah orang politik itu,
senang sekali dilihat boleh tergadai kerana kuasa dan jawatan.

This is our moment to change that once and for all supaya akhirnya rakyat lihat politik
itu adalah untuk perubahan, untuk mereka dan bukan untuk si pencatur kuasa. Oleh sebab
itu, saya merayu kepada kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, this is your
chance. Leave a good legacy. Bukan sekadar untuk menjadi Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada tempoh masa yang sangat singkat. Leave a legacy, Akta Lompat Parti, dua
penggal kepada Perdana Menteri, Akta Pendanaan Politik dan banyak lagi yang boleh kita
lakukan dalam tempoh masa yang singkat supaya akhirnya the reality dan idaman kita semua
di mana Malaysia dapat diangkat sebagai negara yang maju, bermaruah dan berintegriti
dapat direalisasikan.
