DR. 27.7.2022 112

Oleh itu, ramai menunjukkan kemarahan mereka supaya sehingga.../Disampuk]
Ayam sekarang mahal tetapi ahli politik yang lompat parti, katak, lebih mahal lagi. Sampai
ramai tak sudi keluar undi lagi. Oleh itu, apa yang kita bentangkan hari ini memang bermakna.
la boleh memulihkan maruah...

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Stampin, sekejap. Terima kasih.
Setuju tidak Yang Berhormat Stampin, sekiranya RUU ini diluluskan, dibenarkan di Dewan
mulia ini, saya cadangkan satu wall of katak, wall of Ahli Parlimen yang telah lompat dibina
di Parlimen ini untuk mengingati tindakan mereka? Terima kasih.

Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Boleh, boleh, boleh. [Ketawa] Memulihkan
maruah Parlimen dan sistem demokrasi kita. Saya pun percaya bahawa proses untuk
mencapai hari ini memang ada banyak halangan daripada pihak sebelah sana, khususnya
daripada pihak sebelah UMNO. Segelintir daripada UMNO tidak sokong tetapi saya ingin
memberi satu nasihat kepada Yang Amat Berhormat di sini, if you do the right thing, you'll
find more friends in PH than in UMNO.

So, ini memang merupakan satu langkah pertama terhadap reformasi, institutional
reform dan saya percaya bahawa Yang Berhormat Santubong memang mempunyai banyak
cadangan untuk membawa reform kepada bukan sahaja Parlimen tetapi sistem demokrasi
negara kita. Beliau juga merupakan seorang yang berpengalaman dan berpengetahuan atas
reform Parlimen.

Oleh itu, masih ada satu tahun, biarlah kita bekerjasama untuk membawa lebih lagi
reform. Leave a legacy for the future generation. Apa yang telah dirosakkan oleh Barisan
Nasional sebelum ini, biarlah kita bersama-sama membaik pulih sistem yang telah
dirosakkan. So, satu soalan yang saya ingin tanya Yang Berhormat Santubong adalah Yang
Berhormat Santubong juga datang dari Sarawak, juga merupakan seorang Ahli Parlimen dari
GPS. Adakah Yang Berhormat akan push for the agenda of this anti-hopping law di Sarawak?

Kenapa saya tanya soalan ini adalah sebab memang keadaan politik berbeza di
Sarawak, di mana GPS menguasai huge majority dalam DUN Sarawak. Oleh itu, walaupun
ada orang lompat parti sini, sana. Mungkin tidak akan mengakibatkan pertukaran satu
kerajaan. Akan tetapi ada lompatan parti di antara dalam, within the GPS yang berlaku. Kalau
rang undang-undang ini diluluskan, dilaksanakan di Sarawak, sama ada macam SUPP,
ADUN SUPP lompat ke PBB, adakah itu akan menyebabkan mereka kosongkan kerusi itu?

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya kena tarik perhatian Yang Berhormat
bahawa perkara-perkara yang melibatkan bidang kuasa negeri tidak sepatutnya disoal di
dalam Dewan Rakyat.

Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Saya hanya nak tanya, sama ada Yang
Berhormat akan menyelaraskan apa yang kita luluskan di Dewan ini supaya semua negeri
akan selaraskan undang-undang mereka, khususnya di Sarawak kerana saya dengan Yang
Berhormat Santubong dan Yang Berhormat Kapit, kita semua dari Sarawak. So, itu matter of

interest...
