DR.21.09.2021 75

lahir di luar negara oleh wanita warga Malaysia dan bapa bukan warga Malaysia secara
automatik berhak mendapat kewarganegaraan Malaysia ataupun Malaysian citizenship.

Now, dalam kes tersebut, hakim yang mendengar kesnya, Akhtar Tahir telah
memutuskan bahawa wanita warga Malaysia yang berkahwin dengan lelaki asing
mempunyai hak yang sama dengan lelaki warga Malaysia yang berkahwin dengan wanita
asing untuk memberikan kewarganegaraan melalui operasi undang-undang ke atas anak-
anak mereka yang lahir di luar negara.

Justeru, hakim itu berkata Tuan Yang di-Pertua, bahawa selaras dengan Artikel
82 Perlembagaan Persekutuan, saya akan memetik apa yang penting daripada artikel
tersebut sebentar lagi yang dibaca bersama dengan Artikel 14(1)(b), Perlembagaan
Persekutuan, yang tidak bercanggah dengan Bahagian (1)(b), Bahagian 2, Jadual Kedua,
Perlembagaan Persekutuan.

Hakim tersebut telah pun mengambil pendekatan ataupun interpretasi yang
harmonious, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk mendapat ataupun sampai kepada
keputusan bahawa seseorang ibu itu juga berhak untuk anaknya dijadikan seorang citizen.
Bukan sahaja bapa seperti mana yang merupakan kedudukan undang-undang sebelum
kes ini telah pun diputuskan.

Now Tuan Yang di-Pertua, saya dengar bahawa kerajaan telah pun mengambil
ataupun Attorney General Chambers (AGC) telah pun mengambil tindakan untuk merayu
keputusan tersebut yang saya amat mengesali keputusan tersebut.

01700

Saya bersetuju dengan colleagues saya, ramai yang telah pun menyuarakan rasa
kesal hati atas keputusan rayuan tersebut. Saya ingin menambah di sini Tuan Yang di-
Pertua bahawa pada pandangan saya, isu di dalam kes tersebut timbul kerana tafsiran
(interpretation) Artikel 14(1)(b) Perlembagaan Persekutuan dan dengan bahagian (1)(b)
Bahagian II Jadual Kedua Perlembagaan Persekutuan. Peruntukan-peruntukan_ ini
memang tidak jelas (ambiguous) dengan izin Tuan Yang di-Pertua yang ini telah pun
memberi hak kerakyatan kepada seorang anak tersebut dalam keadaan hanya sekiranya
bapa anak tersebut adalah seorang rakyat Malaysia. Kita perlu sedar bahawa walaupun
sekiranya rayuan ini ditarik balik, keputusan Mahkamah Tinggi ini tidak mengikat
Mahkamah Tinggi yang lain. It is not binding on other High Court of concurrent jurisdiction,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua.

Now, ini bermakna adalah bahawa Mahkamah Tinggi yang lain dalam masa
depan boleh membuat tafsiran yang berbeza atau berlainan daripada tafsiran Yang Arif
Hakim Dato’Akhtar bin Tahir tersebut dan boleh revert back dengan izin kepada keadaan
sebelum keputusan tersebut di mana hak citizenship itu hanya diberi kepada anak seorang
bapa dan bukannya seorang isteri yang merupakan seorang rakyat Malaysia.

Dalam keadaan_ tersebut, saya membuat cadangan (proposal) agar
Perlembagaan Persekutuan dipinda. Ini kita semua tahu memerlukan satu majoriti dua
pertiga tetapi ini sekiranya perlembagaan, terutamanya Artikel 14(1)(b) tersebut dipinda
untuk mengeluarkan kekeliruan atau the ambiguity berkenaan dengan bapa dan dipinda
untuk mengatasi masalah ini, maka dalam masa depan perkara ini tidak akan berlaku lagi.

Jadi walaupun rayuan ini sekiranya ditarik balik atau tidak, masalah ini masih tidak
akan diatasi sekiranya tidak ada pindaan Perlembagaan Persekutuan dibuat dalam
Dewan ini. Saya menggesa kerajaan agar mengambil tindakan untuk membuat pindaan
tersebut dan saya yakin bahawa kesemua Ahli Parlimen terutamanya Ahli Parlimen
pembangkang akan menyokong pindaan tersebut.

lsu kedua Tuan Yang di-Pertua ialah berkenaan dengan isu mental health. Ini
adalah berkaitan dengan the decriminalization dengan izin of attempted suicide. Ini adalah
satu masalah yang amat penting, amat serius kerana attempted suicide dan suicide
merupakan satu hakikat yang melanda negara ini, bukan sahaja negara ini tetapi di
seluruh dunia. Kalau kita lihat kepada beberapa statistik Tuan Yang di-Pertua, Malaysia
telah pun merekodkan 468 kes suicide lima bulan pertama dalam tahun ini.

Ini adalah satu peningkatan dalam bilangan kes kalau kita bandingkan dengan
tahun 2020 dan tahun sebelum itu. Jadi apa yang penting ialah kami telah pun mendapat
