DR.21.09.2021 97

perkara yang tak pernah berlaku di negara ini kerana kerajaan yang ada itu, ada majoriti
seperti disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam.

Kalau tidak ada majoriti, minority government, maka kita masuk sebagai CSA. Kita
tengok dua hari lepas pilihan raya di Kanada. Parti kerajaan ya, liberal hanya mendapat
47 peratus kerusi. Walaupun ia merupakan parti yang terbesar, tapi tidak sampai 50
percent. Jadi mereka, tentulah akan mencari partner. Partner inilah yang akan
mencukupkan numbemya dan di situlah apa yang dikatakan CSA.

Akan tetapi di dalam konteks kita Malaysia, kerajaan itu ada majoriti. Tak timbul
CSA. Cuma apa yang kita di dalam Pakatan Harapan buat pengorbanan sedikit ialah untuk
memastikan, yes, untuk tempoh tertentu, kita tak akan terlibat dengan usaha-usaha untuk
menjatuhkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Dalam tempoh yang tertentu, kita
minta tidak ada pilihan raya sampai satu tarikh yang kita persetujui bersama.

Jadi, ini adalah suatu pengorbanan yang besar yang kita buat di pihak
pembangkang ini, yang pada suasana lain tak ada sebab kita nak prop out ataupun
memperteguh mana-mana kerajaan yang sudah ada majoriti. Kerajaan yang ada maioriti
yang tak confident dengan diri sendiri itulah yang sebenarnya bermasalah. Jadi Tuan
Yang di-Pertua, sekian sahaja saya mohon menyokong usul menjunjung kasih kepada
Yang di-Pertuan Agong. Assalamualaikum warahmatullah.

Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat Lumut.
Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Ipoh Barat.

6.49 ptg.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, soalan yang ditanya adalah “Adakah masyarakat sekarang menghadapi
kebuluran?” Adakah kebuluran di Malaysia? Saya kata ada. Apa asas saya? Ini kerana
ramai di antara masyarakat sekarang menghadapi masalah tidak ada kerja. Lebih dari
satu juta orang dikatakan tidak ada kerja. Jadi apa yang perlu dibuat oleh kerajaan?
Kerajaan patut memberi pertolongan terus kepada mereka. Adakah ini dibuat? Saya kata
tidak. On the face value, mungkin ada. Saya difahamkan bila dulu ada tiga sarapan sehari,
sekarang ada dua atau satu.

01850

Saya tengok di kawasan saya sendiri semi-urban area di |lpoh. Saya mulakan lebih
kurang satu tahun dahulu Tuan Yang di-Pertua, makanan percuma setiap hari. Satu
minggu setiap hari. Sekarang sudah jadi empat hari satu minggu. Ratusan orang datang
untuk mendapatkan bantuan makanan. Makanan secara— Just the meal alone, don’t say
the dry food dan ini adalah masalah yang tenat yang dihadapi oleh masyarakat. Jadi
apakah kekurangan yang dibuat oleh kerajaan?

Saya rasa kita perlu mengambil iktibar bahawa ada masalah structural dalam
negara ini. Satu antaranya adalah bila kerajaan kata ada lebih kuran 4.8 peratus yang
menganggur, kita perlu faham bahawa tindakan perlu diambil untuk menolong orang yang
menganggur. Dalam yang terlibat dengan tourismlah, more or less standstill sudah. Tak
ada kerja langsung.

Dulu Tuan Yang di-Pertua, kita ada juruterbang, high fly. Sekarang menjadi Grab
driver. Human Resources (HR) officer sekarang menjadi security guard. Ini adalah
masalah yang berterusan di seluruh negara. Perhatian yang lebih perlu diberi dan lebih
wang perlu diagihkan kepada mereka dalam keadaan yang unik ini.

Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, pada minggu dahulu Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia telah kata 1.5 juta orang telah membuat permohonan dengan
MYFutureJobs. Dikatakan ini adalah asas untuk menunjukkan bahawa dynamite
economy— Akan tetapi beliau juga mengatakan, “Saya tidak akan benarkan pekerja asing
masuk ke negara untuk bekerja di sini pada masa sekarang.” Akan tetapi adakah ini benar
kerana dua hari dulu dalam surat khabar kita tengok The Associated Chinese Chambers
of Commerce and Industry of Malaysia (ACCCIM) mengatakan 32 ribu orang pekerja asing
telah dibenarkan masuk.
