DR.21.09.2021 99

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya masukkan permintaan Yang
Berhormat dalam ucapan saya.

Tuan Yang di-Pertua, Malaysia does not fully meet the minimum standards for the
elimination of trafficking and it is not making significant efforts. This is the Trafficking in
Persons Report. Ini perlu kita mengatasi masalah tersebut. Bila kita menerajui
Kementerian, kita mengadakan macam-macam dialog apa yang dibuat untuk mengatasi
masalah ini.

Tuan Yang di-Pertua, dua hari dahulu kita telah berjumpa dengan Malaysian
Trades Union Congress (MTUC) dan mereka telah bercadang di antaranya dengan izin:

(i) saya difahamkan tidak ada satu national level advisory meeting
sejak kerajaan ini satu tahun lebinh— Tidak ada satu perjumpaan
pun. That means no discussion dengan stakeholders. Where got
meetings? Semasa kita dalam kerajaan, setiap bulan kita
mengadakan perjumpaan dengan MTUC, dengan employers dan
sebagainya;

(ii) certain amendments in industrial sect has not been gazetted;
(iii) cleaners have to be outsourced— have stagnant wages;

(iv) there is a need for workers’ voices in other government-linked
companies (GLCs). Currently their voices are only heard in
SOCSO and EPF;

(v) do not discriminate workers who do not want to be vaccinated;

(vi) can an employee be regarded as insubordinate if you refuse to be
vaccinated?;

(vii) there is a need for integrated approach or labour reform that
involves human rights, social security and human capital
development;

(viii) | hotel industry is severely hurt. Kita perlukan insentif tertentu;

(ix) workers who have close contact with COVID-19 are told to go on
nine to 10 days unpaid leave. Apa tindakan Kementerian?; dan

(x) need to increase minimum wage.

Ini adalah antara perkara yang saya bawa untuk perhatian dan saya harap
perkara ini dapat perhatian dan jawapan yang menyeluruh esok. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Kita ada enam
orang lagi...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi. Saya hendak
berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana bila kita dengar bahawa ada usul
untuk to— against you, you have recused and asked your Deputy to do it and | think that
is very admirable. | just want to put it on record.

Tuan Yang di-Pertua: Thank you. Terima kasih. Ada enam orang lagi. Jadi kalau
seorang 10 minit cukup-cukup sejam. Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Bandar
Kuching, Yang Berhormat Mas Gading, Yang Berhormat Jelutong dan mungkin Yang
Berhormat Stampin akan datang sekejap lagi dan akhir sekali Yang Berhormat Ipoh Timur.

Sekarang Yang Berhormat Sibu. Silakan.

6.59 ptg.

Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin menyentuh tentang kes COVID-19 di Sarawak. Walaupun vaksinasi di Sarawak
sudah mencapai lebih kurang 90 peratus untuk populasi dewasa tetapi apa yang kita
