100 DR.21.09.2021

tengok sekarang ialah kes COVID-19 semakin meningkat dan sudah mencapai satu tahap
yang amat membimbangkan.

#1900

Jadi saya ingin bertanya kepada Kementerian Kesihatan apakah kesimpulan yang
boleh dapat daripada kes Sarawak ini? Mengapa sudah di vaksinasi dengan kata yang
begitu tinggi tetapi kes semakin teruk macam sekarang dan amat membimbangkan.

Ada orang yang bertanya adakah ini disebabkan oleh vaksin Sinovac yang kurang
berkesan berbanding dengan Pfizer? Jadi kalau vaksin Sinovac ini tidak begitu berkesan
berbanding dengan vaksin Pfizer, adakah kita akan memberikan dos ketiga dengan kadar
yang lebih cepat? Biasanya, the usual practice is six months after the second dose to give
the third dose.

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]

Jadi saya rasa sekarang kita perlu mempertimbangkan memberikan dos ketiga
kepada sesiapa yang mendapatkan vaksin Sinovac ini lebih kurang three month later, tiga
bulan selepas dos kedua diberikan dos ketiga.

Kita tidak mahu tengok kes di Sarawak ini macam sekarang sudah tidak dapat
dikawal. Jadi saya rasa kita harus mencari jalan atau langkah untuk mengawal kes COVID
di Sarawak ini. Sarawak sekarang ialah juara di seluruh Malaysia.

Kita tengok kes kematian di Sarawak sekarang sudah meningkat. Dalam bulan
lepas kita hanya tengok lebih kurang dua kes kematian tetapi sekarang 10 kes, 20 kes.
Hari ini 12 kes kematian di Sarawak. Jadi apabila kes positif meningkat kes kematian juga
akan meningkat. Jadi kerajaan harus mengawal kes positif ini. Kita tidak harus terlalu
bergantung pada vaksinasi. Vaksinasi bukan solution, the only solution to fight the COVID.
Selepas vaksinasi ini kita juga perlu ada perancangan bagaimana kita untuk mengawal
kes COVID ini supaya ia tidak meningkat.

Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita juga akan menghadapi pembukaan sekolah.
Kes Sarawak pada hari ini sudah mencatat 3,700 lebih kes. Jadi pembukaan sekolah akan
diadakan bulan depan. Jadi ini juga merupakan satu kebimbangan kepada ibu bapa.
Adakah mereka harus hantar anak-anak mereka ke sekolah?

Jadi saya menyeru kepada Kementerian Pendidikan supaya pembukaan sekolah
ini ditundakan, ditangguhkan apabila kes COVID ini di Sarawak sudah menurun kerana
sekarang masih tinggi. Pembukaan sekolah ini boleh bergantung kepada daerah. Saya
ada dengar banyak perbahasan dari Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini, ada
kawasan mungkin kes tidak begitu serius. Kawasan itu mungkin sekolah boleh buka. Akan
tetapi kawasan macam Sibu, Kuching— Kuching hari ini ada 1,500 lebih kes di Kuching,
Kuching alone.

Jadi ini merupakan satu tempat yang tidak sesuai untuk kita membuka sekolah
pada bulan depan. Jadi saya minta Kementerian Pendidikan menimbang semula
keputusan mereka untuk membuka segera sekolah pada bulan depan.

Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi perkara mengenai COVID ini harus kita
mengambil perhatian. Saya rasa kita sekarang harus memikirkan apa yang kita perlu
melakukan post vaccination. Selalu kita hanya bergantung kepada vaccination is a the
only hope for us to fight COVID. Akan tetapi sekarang apa yang berlaku di Sarawak itu
bukan vaksinasi bukan the only solution to fight COVID. Kita harus continue untuk control,
testing control, mengawal. Kalau kita tidak testing, kita tidak mengawal kes akan semakin
meningkat.

Sekarang kita sudah memasuki kepada peringkat pemulihan ekonomi. Jadi
banyak ekonomi kita sudah buka. Jadi ini merupakan satu cabaran. Kita buka ekonomi
orang sudah keluar, bergaul jadi ini akan meningkatkan jangkitan. Jadi saya rasa kita
harus terus untuk testing dan mengawal.
