98 DR.21.09.2021

Kenapa sedemikian? Walhal kita ada lebih kurang empat juta orang dalam
Pendatang Asing Tanpa Izin (PATI). Ada lebih kurang ratusan dalam depot imigresen.
Bukankah ini boleh dialihkan, diberi peluang untuk bekerja di negara ini. Mereka faham
bahasa Malaysia, faham cultural kita, faham semua situasi dalam tetapi ini tidak
diutamakan. Kenapa? Oleh sebab kerajaan memberi galakan kepada pihak-pihak ketiga
untuk membawa orang dari luar negara. Oleh sebab ada insentif-insentif yang tertentu.
Kita patut berhentikan tersebut.

Kalau kita terlanggar dengan Trafficking in Persons Report (TIP) tahun ini dari 2.2
tier kita masuk ke third tier. Apa dengan masalah syarikat-syarikat besar— kemungkinan
besar tidak dibenarkan mengeksport barang ke Amerika dan Eropah? Oleh sebab forced
labour, kerana isu-isu berkaitan dengan pekerja, exploitation. That bondage bila
mengambil pekerja dari luar negara perlu bayar fi kapal terbang, fi komisen, fi macam-
macam. Ini semua di atas kepala pekerja. Bila dia datang ke sini dia menjadi seorang
hamba hingga dia habis kerja.

That bondage is not overcomed at all. Jadi kita perlu mengatasi masalah tersebut.
Perkara ini perlu diselesaikan di negara ini sebelum kita membawa pekerja-pekerja asing.
Betul, syarikat-syarikat memerlukan pekerja-pekerja kerana Menteri kata produktiviti
pekerja-pekerja negara Malaysia ini sangat kurang. Kalau sedemikian, apakah usaha-
usaha dibuat untuk meningkatkan produktiviti tersebut? Kalau cakap sahaja, jawab
sahaja, katakan produktiviti mereka tidak tinggi, itu tak ada makna. Very easy. Saya boleh
beri jawapan tetapi tengok esok macam mana jawapannya. Cantik atau tidak kita hentam
sama dia.

Tuan Yang di-Pertua, dalam negara ini kita ada structural unemployment.
Structural unemployment maknanya when it occurs there is a mismatch in the skills that
employees have and what employers need with technological advances and those shifting
demographies among its underlying structures. Adakah ini perkara telah diambil alih dan
faham oleh kerajaan? The underlying structural changes— ini sangat serius.

Kalau tidak, lebih ratusan orang akan menganggur. Saya juga ingin beritahu
bahawa baru-baru ini kerajaan bagi bakul makanan. Terima kasih. Akan tetapi apakah exit
plan dia? What is the long-term plan for this? Tiap-tiap kali kita bagi bakul makanan dan
saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua kita hanya diberi RM300,000. Ada lain-lain ahli
politik di kerajaan diberi lebih banyak.

Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa? Itu diskriminasi lah, / do not know.
Jadi kita ingin tahu, ada ahli-ahli politik juga diberi lebih daripada RM300,000 bakul
makanan. Apa asasnya? Dia bukan Ahli Parlimen tapi mungkin dia Tan Sri dan
sebagainya, ia diagihkan. Adakah ini benar? Macam mana kita mengatasi— saya
berterima kasih kepada Kementerian...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang
Berhormat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Usaha-usaha yang dibuat oleh
Kementerian.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Akan tetapi kita perlu untuk mencari jalan
untuk satu exit plan...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ipoh
Barat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yeah! You must be fast.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah benar Yang
Berhormat tentang pemberian bakul makanan ini saya difahamkan yang disebut adalah—
Saya difahamkan Tan Sri Dato’ Sri Vigneswaran a/l M. Sanasee saya difahamkan telah
diberi bakul makanan untuk diedarkan di kawasan Sungai Siput walaupun beliau bukanlah
merupakan Ahli Parlimen yang dipilih oleh rakyat.
