DR.3.11.2021 41

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Jerlun.

Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Boleh, Tuan Yang
di-Pertua?

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Tidak ada masa, ada lagi 7 orang
hendak, habis pukul 2, saya minta maaf.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Setengah minit sahaja.

Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Dengan itu, saya
mohon supaya Menteri Kewangan menjawab persoalan-persoalan yang telah saya
timbulkan. Sekian, terima kasih.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Sekarang saya
jemput Yang Berhormat Kuala Langat.

12.53 tgh.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kuala Langat hendak turut ambil bahagian dalam pembentangan
Bajet 2022. Mula-mula saya hendak katakan bajet ini nampaknya komprehensif atas
pemberian bantuan kepada rakyat di bawah. Akan tetapi saya hendak bangkit juga
perkara national debt to GDP ini sekarang tinggi sangat. Household debt to GDP pun tinggi
dan juga gini index yang kita nampak sekarang makin luas dan telah pun kita nampak
perbezaan di antara T20 dan lain-lain dalam negara kita.

Sekarang kita diberitahu bahawa hutang negara ini sudah jejak RM1.3 trilion. Ini
satu yang bahaya dan juga amaunnya sangat besar untuk kita hadapi dan bagaimana
masa depan akan datang negara kita akan bayar hutang ini. Ini akan ambil beberapa
generasi depan untuk buat bayaran. Kita kena teliti dengan baik apa yang kita akan buat
dalam tempoh 10 tahun yang akan datang untuk negara kita, untuk jadi satu negara yang
membangun, developed nation dan sebagainya.

Tuan Yang di-Pertua, effect nya kepada hutang negara akan adakan effect dalam
sosioekonomi status penduduk di dalam negara kita. Di antara orang luar bandar dan
bandar, kita akan nampak peningkatan kemiskinan yang luas. Contohnya, khususnya
dalam kemiskinan bandar yang kita tahu keadaan dalam pandemik COVID-19 ini, macam
mana mereka telah ada kesan besar dalam kehidupan mereka. Bila kita buat sesuatu
Tuan Yang di-Pertua, kita kena lihat apanya effect dan macam mana effect nya akan kita
nampak selama-lamanya. Contohnya, bila kita biarkan orang-orang rakyat Malaysia
keluarkan duit mereka dari EPF baru-baru ini. Sekarang kita tahu sudah sebab kita
lakukan sesuatu untuk bantu orang pada masa itu tetapi sekarang ada masalah dengan
caruman EPF.

Saya diberitahu dan kita diberitahu bahawa jumlah yang telah dikeluarkan pada
waktu satu tahun sahaja catat RM101 bilion yang telah dikeluarkan oleh 7.5 juta orang
penduduk dalam Malaysia. Ini bermakna, simpanan mereka ini kurang dari RM10,000
sekarang sekeluarga dan kalau mereka lepaskan kerja dan pesara, they don’t have any
saving whatsoever. Golongan ini akan masuk di dalam golongan-golongan kemiskinan di
dalam negara kita. Kita akan ada satu masalah besar di hadapan kita as far as
socioeconomic problems are concerned, di dalam bandar dan khusus juga di dalam luar
bandar.

Oleh sebab itu, apa pun yang kita buat dalam masa akan datang, kita kena tengok
what effect it has on the whole financial situation di dalam negara kita. Kita kena buat
sesuatu yang terbaik untuk negara kita untuk masa depan yang akan datang. Oleh sebab
itu, saya nampak setahun demi tahun ini, perbelanjaan kita ialah totally race-based
perbelanjaan. Ini sebab itu kita kena jawab di bawah pun susah kadang-kadang. Selalu
timbulkan isu berapa Bumiputera dapat, berapa Cina dapat, berapa India dapat, berapa
orang asing dapat, Orang Asli dapat.

Situasi ini kita tidak boleh jawab kalaulah kita teruskan dengan race-based
budgeting untuk lama-lama ini. Saya minta kerajaan untuk lihat situasi dan juga untuk kita
