30 DR.3.11.2021

1am talking about. | am not just talking about equity but every level. Kita tidak sampai pun
lima peratus.

Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya minta sedikit sahaja lagi. / think we have to
change. Saya ingin menggesa kerajaan, Yang Berhormat Menteri Kewangan dan Kabinet
untuk memikirkan satu dasar baharu menggantikan Dasar Ekonomi Baharu dan Dasar
Pembangunan Negara. Satu dasar baharu yang betul-betul boleh menjayakan matlamat
pembangunan ekonomi Bumiputera. Kalau tidak, sampai 50 tahun lagi akan datang pun
kita tidak tahu sama ada kita orang Melayu akan ketinggalan seperti pada hari ini.

Ya, jangan salahkan— selalu ada yang berucap, pemimpin-pemimpin dan ahli-
ahli politik selalu menyalahkan orang Melayu. Katanya orang Melayu ini sudah diberi
ekuiti, diberi shares, diberi tanah, diberi projek, semuanya dijual. Disalahkannya orang
Melayu. Orang Melayu malas, tidak berdisiplin.

Come on, man. Kalau kita berniaga, takkan hendak simpan sahaja? Kalau ada
tanah, kena jual. Dah dijual, kita buat projek baharu. Kita ada ekuiti, kita ada shares, kita
jual shares untuk buat business baharu. Kita kembangkan perniagaan kita. Kalau kita
tidak jual, kita hendak kembangkan macam mana? This is what the others are doing.
Sahabat kita daripada masyarakat Cina, they are doing this. Buying and selling, buying
and selling. Every time they buy, they are increasing their assets, penguasaan dia. This
is what we should be doing.

Lagi satu, kalau kita bagi tolong sedikit-sedikit, projek setakat dapat satu projek
RM500,000, RM200,000 setahun, tiga tahun satu projek macam ini? Macam mana
hendak berniaga? Macam mana hendak meningkatkannya? How to maintain the
business, manpower dan sebagainya?

Dengan sebab itu— / think kita pemimpin-pemimpin ini janganlah tengok rakyat-
rakyat biasa ini, kita salahkan merekalah. Kita sudah buat macam-macam kononnya.
Dasar kita, all the best. Kerajaan sudah buat everything. Kadangkala kita sendiri pun,
pemikiran kita pun tidak betul. Kita hendak tolong Melayu dengan cara beri bantuan
subsidi, subsidi, subsidi. Bantuan handout, handout. Ini welfare, okay, | support this. We
need to give all these. Terutamanya sekarang dalam tempoh pandemik COVID-19 ini.
Akan tetapi, this is welfare. How long we want to go on as a welfare state? We have to
move further. We want to be a developed country, a high-income country. So, it is not
enough. Tidak cukup dengan hanya memberi subsidi, dengan memberikan suapan-
suapan.

Saya mintalah kerajaan pada hari ini dan semua termasuklah kita pemimpin dari
sebelah sana atau sebelah sini, think big. Berfikir besar. We have to change.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan fikir kita minta
rakyat sahaja berubah.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita pun kena
berubah. Pemimpin sendiri kena berubah. [Dewan riuh] Termasuk saya sendiri pun. Saya
hendak berubah. Betul tidak?

Seorang Ahli: Betul. Betul.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itu yang paling betul. [Ketawa]

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, itulah dia.
Selalunya kita menyalahkan rakyat. Oh, kita sudah bagi RM1 bilion, RM2 bilion, berpuluh-
puluh bilion tetapi tidak juga menjadi. Sebab apa? Oh, sebab rakyat.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat, masa tidak
dapat berubah. Saya ada lagi 12 orang. [Ketawa]

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah lama ini. Saya
bagi peluang kepada members of backbenchers to talk. Hari ini baru saya bercakap.
