28 DR.3.11.2021

negeri-negeri dan kawasan-kawasan yang tertinggal- Pasir Salak, Gerik umpamanya, dan
begitu juga Parit, apa yang ada parit-parit- sungai pun dia kata parit.

Jadi peluang perniagaan, mereka pengeluar bahan mentah seperti padi, buah-
buahan, sawit dan sebagainya. Kerajaan boleh memikirkan projek-projek bagaimana
untuk memproses bahan-bahan mentah ini- processing, marketing. Memanglah orang
kampung tidak tahu macam mana akses marketing, sama ada at national level ataupun
global.

Jadi saya minta kerajaan adakan inisiatif untuk membantu pengeluar bahan-
bahan mentah ini, bahan pertanian dan sebagainya ini kita boleh add value, tambah nilai
dan boleh dipasarkan di peringkat kebangsaan dan juga di peringkat antarabangsa. Kita
mempunyai GLC, banyak syarikat GLC, big companies, besar-besar belaka, berniaga
beratus bilion satu-satu syarikat, but what are they doing?

Saya minta daripada Menteri Kewangan jawab, apa peranan GLC sebenarnya
untuk menjadi payung kepada peniaga-peniaga kecil, kepada pengusaha small and
medium enterprise? What are they doing about it? Mereka sepatutnya menjadi mentor,
menjadi payung kepada ekonomi bumiputera di peringkat smail and medium enterprises,
pengeluar-pengeluar ini.

Akan tetapi sampai hari ini- saya pun sudah bertanya dulu kepada CEO Khazanah
umpamanya, what do you do to help the bumiputera? Oh, ada-ada. Akan tetapi dah tidak
pernah tunjuk, / have asked. Show me the list what you have done for the bumiputera?
Apa yang kita dengar, kebanyakan daripada GLC ini, pegawai-pegawainya bergaji besar
dan they are more interested in making money for the company- okay good, making
money buat profit, kerajaan boleh dapat cukai, bagus. Akan tetapi dari satu aspek ialah
untuk membantu ekonomi bumiputera.

Pernah dulu mantan Perdana Menteri, masa itu Yang Berhormat Pekan, saya
rasa membuat dasar supaya GLCs, they are diverse ataupun memindahkan perniagaan
mereka kepada bumiputera yang mampu untuk mengambil alih perniagaan-perniagaan
tertentu. Tidak perlulah GLC ini selama-lamanya hendak kongkong semua, hendak
monopolize all the businesses. There are businesses yang bumiputera boleh buat. Bagilah
kepada mereka tetapi mereka hendak monopoli, hendak kontrol itu semua supaya mereka
boleh menjana pendapatan, kononnya is good for the government. Yes, it is good for the
government tetapi masalahnya apa sumbangan kepada bumiputera.

Jadi saya ambil peluang kali ini untuk bertanya kepada Menteri Kewangan, dan
juga menggesa Menteri Kewangan supaya melihat dengan pendekatan yang baharu.
Walaupun dulu pernah kita telah desak tetapi mereka tidak lakukannya. Kali ini kena betul-
betul desak dan jadi satu kemestian.

Baru-baru ini diumumkan oleh Menteri Kewangan mengatakan bahawa,
pelantikan wanita sebagai lembaga pengarah dimestikan kepada semua syarikat GLC dan
bukan GLC yang mahu sekurang-kurangnya seorang wakil wanita menjadi board
member, baguslah. Jadi kalau itu buat, syarat itu boleh dibuat, diwajibkan, kenapa hal-
hal yang lain yang tidak boleh diwajibkan.

Saya beri pandangan umpamanya, pernah hendak dilakukan tetapi dibuat
sesungguhnya. AirAsia trying to help, hendak membantu produk-produk IKS tempatan
dipasarkan di peringkat dunia. They want to bring all the IKS’s punya produk to India, to
other countries to help market the product which was very good tetapi tidak kesampaianlah
sebab apabila kita kalah pilihan raya, mereka pun tidak jaga kita sudah, jaga orang lain,
tidak pandanglah daripada usaha yang kita mulakan itu dan dengan COVID-19 dan
kejatuhan ekonomi ini, langsung tidak ada dilakukan.

Saya menggesalah kali ini. Mengikut laporannya, ekonomi akan naik semula
kepada empat, lima, enam peratus for the next one year or two years or whatever years.
So this is the dream. Let’s get restarted. Daya usaha kita, perjuangan kita ini.

Jadi itu daripada segi Kawasan Pasir Salak, saya minta Menteri Kewangan
melihat, berikan peruntukan, berikan perhatian. Kami sudah lama ini menyokong kerajaan
ini daripada sejak merdeka lagi sokong. Petani-petani, pesawah sana, peniaga-peniaga
