42 DR.3.11.2021

adakan satu bajet yang munasabah, budget development, bajet untuk Keluarga Malaysia
untuk masa depan yang akan datang. Oleh sebab kalaulah kita teruskan dengan race-
based budgeting, race and religious based budgeting itu, kita tidak akan dapatkan
kefahaman ataupun perpaduan di dalam negara untuk masa depan yang akan datang.

[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]

Tuan Yang di-Pertua, saya memang sukacita dengan apa yang telah akan diberi
kepada golongan-golongan B40 ataupun M40 dalam bajet ini. Akan tetapi saya mintalah
untuk Kementerian Kewangan untuk pastikan bahawa program-program prihatin ini akan
kita telah diumumkan, ia akan terus pergi kepada orang-orang yang berkenaan. That
means, they have to reach the target, that means they have to reach the people who need
them. Saya minta untuk kita buat laporan tiap-tiap tiga bulan atas isu ini. Oleh sebab kita
kena tahu bahawa apa yang telah kita bajetkan, keluarkan kepada orang-orang yang
berkenaan dalam masa depan yang akan datang.

Tuan Yang di-Pertua, saya hendak juga sentuhkan isu the fertility rate in Malaysia
compared to the aging population in Malaysia. Saya ingat bajet kita kena faham bahawa
penduduk di dalam negara kita pada sekarang, the fertility rate is coming down. Akan
tetapi orang-orang yang lebih dari 60 tahun meningkat. The aging population is
increasing. So, our budgeting also has to look into this. Kita kena mesti faham bahawa
ini isu ini satu isu besar. Kementerian Kesihatan khususnya, untuk adakan peruntukan
yang sesuai untuk kita bantu mereka yang lebih dari 60 tahun.

01300

Tuan Yang di-Pertua, saya hendak fokuskan kepada budgeting untuk
Kementerian Kesihatan. Sudah lama dah, ramai Ahli-ahli Parlimen di dalam Dewan dan
juga di luar telah minta untuk peningkatan perbelanjaan untuk Kementerian Kesihatan.
Malangnya dalam Bajet ini pun peruntukan kita ialah sampai 2 peratus sahaja daripada
KDNK. Ini memang tidak sesuai dan kita tidak boleh terima. Saya telah minta banyak kali
dah untuk perbelanjaan Kementerian Kesihatan dinaikkan kepada 4 peratus ataupun 6
peratus ataupun 8 peratus ataupun 12 peratus macam negara-negara lain di dalam
kawasan kita.

Tanpa meningkatkan perbelanjaan di dalam Kementerian Kesihatan, apa yang
kita akan nampak ialah bottleneck yang kita ada di dalam hospital-hospital kesihatan kita
dan pakar-pakar kita pun akan migrate ke private practice sebab tak cukup tempat dan
sebagainya. Ini satu isu yang kita nampak di dalam golongan doktor kontrak sekarang.
Apa yang kita hendak buat? Bukan satu-satu isu untuk sementara sahaja tetapi kita
khususnya mesti ada satu pelan untuk masa depan yang akan datang, 10 years from now
ataupun 15 years from now.

Saya minta, kalau boleh Kementerian Kewangan kena kaji, apa yang kita minta
ini untuk pastikan bahawa sistem kesihatan di dalam negara kita mencukupi untuk masa
depan yang akan datang.

Sebanyak 70 peratus daripada penduduk di dalam Malaysia pergi untuk rawatan
di dalam klinik-klinik kerajaan, 30 peratus sahaja yang pergi kepada swasta. Sebaliknya,
70 peratus pakar di dalam Malaysia sekarang bekerja di swasta dan 30 peratus sahaja
pakar yang bekerja di public hospital. Kalau ini kita teruskan, kita akan ada masalah besar.
Pandemik ini telah menunjukkan situasi di dalam negara kita. Janganlah kita tak buat
sesuatu dan nantikan untuk pandemik yang akan datang untuk kita buat sesuatu. Then it
is too late for us to handle this situation.

Tuan Yang di-Pertua, saya juga nak sentuh sedikit tentang cryptocurrency yang
sekarang menjadi isu besar di dalam dunia. Saya minta kerajaan untuk kaji cryptocurrency
ini dan janganlah kita lambat sangat untuk ambil tindakan atau buat sesuatu and we will
lose the race as far as cryptocurrency is concerned. So, saya minta Bank Negara dengan
juga MOF meneliti industri ini untuk kita bersama-sama - sebagai negara-negara lain yang
terlibat di dalam industri ini - Malaysia terlibat di dalam cryptocurrency untuk masa depan
yang akan datang.
