DR.3.11.2021 29

kecil, all support the government from day one until now. We never lose, very loyal. Jadi
sebab itu, janganlah tinggalkan mereka. Tuan Yang di-Pertua, banyak peluang. Tourism
boleh dimajukan di sana.

Saya hendak ambil juga kesempatan ini hendak bertanya kepada kerajaan,
kepada Menteri Kewangan dan juga kepada kerajaan berkenaan dengan education. Buat
sekolah, buat kolej, buat itu, buat ini. Di Pasir Salak ini, saya hendak tanya, berapa ramai
pelajar yang lulusan SPM, STPM, matrikulasi yang telah berjaya meneruskan
pembelajaran mereka ke peringkat yang lebih tinggi ke universiti dan dalam bidang-bidang
yang kritikal seperti kedoktoran, kejuruteraan, perakaunan dan sebagainya. Tidak ada
statistik.

01200

Saya biasa memberitahu guru besar di sekolah-sekolah, “Sekolah ini ibarat kilang.
You are producing the manpower, the human resource. You keep on producing.” Selepas
SPM, STPM, semua itu, begitu begini. Eh, berapa ramai yang telah berjaya? Adakah
mereka akhir-akhirnya menjadi peneroka FELCRA ataupun peserta rancangan-
rancangan tanah yang lain? What is the percentage? What are the numbers? Berapa
orang anak-anak tempatan di Pasir Salak itu, daripada sekolah yang begitu banyak yang
dibina oleh kerajaan kita Barisan Nasional dahulu, mereka sudah berjaya ke peringkat
apa? Apabila saya tanya bilangan doktor pun, tidak ada statistik yang boleh diberikan
kepada saya. Bilangan jurutera pun, tidak boleh diberikan kepada saya. So, we do not
know pencapaian education yang telah dicapai selama ini bertahun-tahun di kawasan
Pasir Salak.

Jadi, saya minta kerajaan, Yang Berhormat Menteri Kewangan memberitahu,
apakah peruntukan yang telah diberi untuk education sector dan juga apakah pencapaian-
pencapaiannya?

Oleh sebab masa yang terhad, saya ingin tumpu kepada makro— tadi saya pergi
pada microeconomics. Macroeconomics. Saya ingin menyebut di sini berkenaan dengan
agenda ekonomi Bumiputera.

Dahulu, kita telah diperkenalkan dengan Dasar Ekonomi Baharu (DEB). DEB
dilaksanakan dengan tujuan untuk to close the gap antara Bumiputera dengan bukan
Bumiputera, meningkatkan pencapaian Bumiputera dalam ekonomi. Adakah kita telah
berjaya? Kalau tengok kepada statistik-statistik yang ada pada hari ini, kita tidak berjaya.
Kita tidak berjaya. Kenapa?

[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Mesyuarat]

Semasa Yang Berhormat Langkawi menjadi Perdana Menteri, dia ubah Dasar
Ekonomi Baharu itu, yang dibuat oleh Tun Abdul Razak cukup cantik itu. Ada dikenakan
syarat-syarat bahawa kalau projek baharu, inisiatif baharu atau perusahaan baharu, sama
ada oleh kerajaan mahupun swasta, mesti diwajibkan peratusan penyertaan Bumiputera
dari segi ekuiti, board dan pengurusan. Sudah ada.

Akan tetapi apabila Yang Berhormat Langkawi mengambil alih menjadi Perdana
Menteri, dia mengubah dengan satu dasar baharu yang dipanggil Dasar Pembangunan
Negara (DPN) dan menggalakkan privatisation. Banyak projek di-privatised. Apabila di-
privatised, syarat-syarat yang mewajibkan penyertaan Bumiputera telah diketepikan, tidak
diberatkan lagi.

Kita menggalakkan pelaburan dari luar. Ya, good, kita menggalakkan pelaburan
dari luar untuk membangunkan ekonomi negara kita tetapi syarat pengerusi untuk
Bumiputera, untuk local sudah tidak ada. Syarat ekuiti, participation dalam projek itu
sebanyak 30 peratus sudah tidak ada. Dalam pengurusan, tidak ada lagi. So, kita sudah
lari daripada perjuangan Dasar Ekonomi Baharu.

Akhirnya, hari ini apa yang kita lihat? Kerajaan yang mengambil alih selepas BN

pun meneruskan dasar yang meninggalkan Bumiputera dalam penyertaan ekonomi. Hari
ini, berapa percent penyertaan Bumiputera di semua peringkat? At all levels, that is what
