DR.05.10.2021 103

So, saya fikir kerajaan mesti - oleh sebab mereka datang daripada kumpulan
yang miskin, kerajaan mesti membuat satu strategi untuk invite them or bring them into
the TVET fold oleh kerana this there must be an effort by the government itself to bring
the Indian Community all into TVET to increase the quality kehidupan mereka dan juga
skills development mereka. Itu satu pandangan Yang Berhormat Menteri.

Tadi saya, / just want to move towards different topic yang bincang oleh Yang
Berhormat Menteri sebanyak tiga kali iaitu berkait dengan compensation employee
ataupun pampasan pekerja dan kita dapati bahawa dalam Rancangan Malaysia ke-11
Buku Rancangan Malaysia ke-12 mengatakan bahawa sasaran adalah 38 peratus tetapi
yang mencapai hanya 35.9 peratus.

Sasaran untuk Rancangan Malaysia ke-12 adalah 40 percent so saya hendak
tanya kepada Yang Berhormat Menteri apakah akan dibuat? Apakah rancangan
kerajaan khususnya kementerian untuk mengubahsuai keadaan yang sedia ada
termasuk mengubah undang-undang yang sedia ada supaya CE ini atau compensation
employees ini akan at least touch 40 percent di Malaysia.

So, minta maaf saya ada soalan lain tetapi saya used the moment lah. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih atas pandangan yang begitu prihatin
oleh Yang Berhormat Klang. Saya setuju Yang Berhormat. Masalah yang dihadapi oleh
golongan belia yang tercicir daripada arus pembangunan khususnya daripada
masyarakat India adalah amat kritikal dan kita sama-sama ada tanggungjawab untuk
memastikan mereka tidak tercicir daripada arus pembangunan.

Pertama kita lihat walaupun kerajaan begitu terbuka dari semua isu latihan sedia
ada memang terbuka untuk semua kaum tetapi daripada segi kesedaran masih lagi tidak
mencukupi. Maksud saya pastikan kementerian akan mengadakan promosi-promosi
yang mencukupi supaya perkara ini diatasi sama-sama sebab kita sepatutnya tidak -
supaya jangan lihat masalah-masalah golongan masyarakat India khususnya belia India
sebagai masalah kaum India. Ini harus dilihat sebagai masalah kebangsaan.

Kita sama-sama ada tanggungjawab untuk memastikan kita mengatasi masalah
ini dan saya bagi jaminan kepada Yang Berhormat kerajaan hari ini, kerajaan dan
kementerian akan mengambil langkah-langkah yang positif supaya kita menambah baik
keadaan yang sedia ada dan meningkatkan banyak promosi supaya kita dapat menarik
golongan belia ini yang tercicir ini menyertai dalam program-program TVET.

Bagi yang kedua bagi daripada segi pampasan dan...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri termasuk
dengan Orang Asli.

Datuk Seri M. Saravanan: ...pekerja dan penyertaan tenaga buruh saya akan
bagi Yang Berhormat secara bertulis.

Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan seterusnya Tuan Yang di-Pertua isu
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rompin ada, Yang Berhormat Rompin ada?
Saya akan bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat Rompin Tuan Yang di-Pertua.

Seterusnya Yang Berhormat Penampang. Tuan Yang di-Pertua seterusnya
terima kasih kepada Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat
Setiawangsa, Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat
Parit, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Petaling Jaya dan Yang
Berhormat Bachok dan Yang Berhormat Lumut atas keprihatinan terhadap isu yang
berkaitan kesejahteraan dan perlindungan keselamatan sosial pekerja.

Yang Berhormat Klang mencadangkan agar sistem perlindungan sosial dapat
memperkukuhkan bagi mengurangkan kemiskinan dan meningkatkan kesamarataan.
Antara cadangan yang diketengahkan adalah berbentuk Skim Insurans Pekerjaan untuk
pekerja tidak formal dan mendaftar semula pekerja tidak formal.

Untuk makluman Yang Berhormat, Skim Keselamatan Sosial Pekerja Sendiri
telah diwujudkan bagi memberi perlindungan kepada individu yang dijalankan pekerja
sendiri di bawah peruntukan Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 [Akta
