114 DR.05.10.2021

untuk meningkatkan nilai eksport produk agromakanan di pasaran luar negara. Dalam
Rancangan Malaysia Ke-12, FAMA telah diperuntukkan sebanyak RM10 juta untuk
aspek pemasaran produk agromakanan. Manakala Jabatan Pertanian Malaysia (DOA)
telah ditetapkan siling perbelanjaan pembangunan sebanyak RM65 juta

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, sila Yang Berhormat.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
kerana memberikan penjelasan tentang eksport. Kita dalam Rancangan Malaysia Ke-12
ini, kita talk about long-term planning. Long-term planning ini, kita perlu idea yang baru.
Saya mengucapkan tahniah kerana MAFI mempunyai perancangan untuk eksport. Saya
hendak meminta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri. Kita di Malaysia ini,
keunikan dan juga our comparative advantage adalah tropical fruits. Tropical fruits ini
sebab tidak banyak tempat yang boleh produce tropical fruits. Hanya Malaysia dan juga
di tropical areas. Market nya sangat besar, market nya cukup besar.

Tuan Yang di-Pertua: Soalannya apa, Yang Berhormat?

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi, isunya ialah kita memerlukan— saya
memohon Yang Berhormat Menteri, apakah usaha untuk kita membuka lebih banyak
market? Ini kerana market sekarang ia besar tetapi usaha kita umpamanya our
agriculture attaché. Walaupun dihantar ke negeri-negeri tertentu tetapi kita tidak
berupaya untuk membuka. Mereka kena bekerja dengan lebih bersungguh-sungguh...

Tuan Yang di-Pertua: Soalannya apa? Apakah soalannya?

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri
look into Middle East, contohnya Egypt. Attaché kita dahulu ada, sekarang saya rasa
office itu sudah tutup. Kalau boleh kita hantar semula untuk membuka kawasan di sana
juga. Saya mohon supaya Yang Berhormat Menteri fokus kepada enlarge our market,
maka barulah kita boleh meningkatkan eksport. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya tidak akan tambah masa
lagi ya. Kita ada cukup-cukup sampai 8.17 malam ini.

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, saya akur, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Bayan Baru. Apatah lagi Yang Berhormat merupakan Timbalan Menteri di MOA sebelum
ini. Tentu sekali saya sependapat dengan Yang Berhormat bahawa kita perlu market
reach yang lebih besar dan juga penggunaan— make used of agriculture attaché secara
meluas. Bagi mengeksport keluaran buah-buahan tempatan, saya bersetuju bahawa our
competitive advantage adalah tropical fruits yang cuma boleh ditanam di kawasan yang
beriklim macam kita. Tentu sekali fokus-fokus ini adalah merupakan fokus yang akan
diberikan tumpuan oleh kementerian dan pihak industri seperti yang dilakarkan dalam
Dasar Agromakanan 2.0 dan sebagainya untuk melihat market yang lebih besar dan
menumpukan tanaman buah-buahan yang mempunyai pasaran antarabangsa.

Kita telah mulakan durian. Yang Berhormat Menteri ada di sini, turut
menggalakkan pemasaran durian. Menteri-menteri sebelum ini pun menggalakkan
pemasaran durian. Akan tetapi sekarang ini there are new fruits, contohnya sebelum ini
nanas tetapi sekarang ini saya dimaklumkan oleh pihak kementerian, nangka adalah
merupakan the next fruit yang akan mempunyai nilai market antarabangsa yang
menggalakkan di masa akan datang. Oleh sebab itu, tumpuan akan diberikan oleh
kementerian untuk mempromosi penanaman secara industri tropical fruits yang
mempunyai nilai market antarabangsa ini.

Seterusnya, saya ingin menjelaskan berkenaan dengan kenyataan beberapa
Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Teluk Intan,
Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Betong dan Yang Berhormat Cheras yang
mengatakan kedudukan Malaysia dalam Global Fruit Security Index (GFSI) telah jatuh
mendadak daripada kedudukan 28 pada 2019 kepada kedudukan 43 pada tahun 2020.
