DR.05.10.2021 49

Cuma, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah adakah dalam
pengetahuan Yang Berhormat Menteri, benda-benda yang kita beli yang kita order
sudah lama tetapi tidak sampai, sama ada apa bentuk aset pun juga tidak sampai, boleh
tidak kita membuat auditing dan Yang Berhormat Menteri memaklumkan kepada, sama
ada select committee ataupun kepada di sini openly. Ini kerana kita hendak tahu
masalah-masalah yang timbul disebabkan kontraktor-kontraktor yang tangguh lama,
tidak dapat deliver aset-aset kita ini.

Jadi, kita takut begini Yang Berhormat Menteri, kalau orang tahu yang kita
sebenarnya tidak ada aset-aset ini pun then kita punya kedudukan amat terdedah
dengan bahaya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.

Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Kelebihan yang ada kepada aset-
aset pertahanan, ia mengambil masa. Kalau ada kelewatan, ada prosedurnya untuk kita
memastikan bahawa masa yang diambil, kelewatan yang ada tidak menjejaskan sedikit
sebanyak perancangan kita. Saya tidak menafikan ada aset-aset yang lewat dibekalkan
tetapi ini tidak bermakna bahawa kita tidak boleh menuntut ganti rugi. Kita dapat
memastikan aset-aset ini dapat disampaikan kepada pihak pengguna. Apa jua masalah
yang dihadapi ini dapat diatasi sebaik mungkin.

Di bawah kepimpinan saya beberapa minggu di MINDEF ini, kita meletakkan
tiga kategori. Yang Berhormat Kota Raja senyum kerana benda-benda aset yang lama
dahulu terpaksa dipikul tanggungjawabnya oleh Yang Berhormat Kota Raja semasa dia
Menteri Pertahanan ketika itu.

Projek-projek sakit, projek-projek lama perlu diselesaikan, perlu diurus dan pada
masa yang sama, ini tidak bermakna bahawa projek-projek hari ini yang perlu
diputuskan tidak diputuskan. Apa yang kita bincangkan di dalam Dewan yang mulia ini,
hari ini Rancangan Malaysia Ke-12, lima tahun ke hadapan dan juga bajet bulan Oktober
ini merupakan perancangan kita untuk satu tahun.

Jadi, kalau sekiranya kita fokus kepada perkara-perkara yang boleh kita
selesaikan, benda yang mungkin menjadi kelewatan dan kekangan kita selama ini kita
selesaikan secara telus dan banyak cara bagaimana untuk kita mendapatkan ketelusan
dan juga keadilan kepada kelewatan aset-aset tadi. Saya tidak teragak-agak untuk
memastikan ia dapat direalisasikan.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang
Berhormat Menteri.

Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Sila Yang Berhormat Semporna.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Berhubung kait dengan aset
apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi dan juga dari segi apa
yang dibangkitkan oleh rakan-rakan lain, saya juga berharap agar langkah untuk
meletakkan aset di tempat yang diperlukan ini juga penting bukan hanya dari segi
peralatan bahkan juga manpower yang ada.

Contohnya Kem Lok Kawi, contohnya Kem Paradise di Kota Belud yang kena
lanun ini Pantai Timur, yang ada ancaman keselamatan di kawasan-kawasan yang amat
memerlukan aset.

01310

Bolehkah kementerian memastikan dalam Rancangan Malaysia Ke-12 supaya
menempatkan anggota, peralatan di mana yang amat_ diperlukan untuk
mempertahankan negara kita supaya ia a form of deterrence, mengelakkan orang
masuk mencerobohi kawasan-kawasan yang selalu terancam. Terima kasih banyak.

Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua,..

Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Yang Berhormat Semporna, biar
saya jawab isu yang berhubung kait dengan lanun. Saya tidak ambil mudah sekiranya
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Semporna.
