DR.05.10.2021 105

memang sudah tahu bahawa pekerja yang kerja dalam sektor informal adalah lebih
kurang lima juta orang. Itu satu nombor yang satu jumlah yang besar.

Akan tetapi kalau mereka tidak ada kerja ataupun mereka tidak dilepaskan kerja
yang berlaku dalam pandemik yang kita mengalami ini, mereka tidak ada tempat untuk
memberi untuk mendapat mana-mana pampasan. Oleh sebab condition pekerjaan
mereka tidak ada gerenti, mereka tidak akan dapat apa-apa pampasan.

So, apakah cadangan kerajaan satu untuk mendaftarkan jumlah informal
workers yang dibuat seperti di Brazil? Di Brazil, mereka mendaftarkan semua yang kerja
dalam sektor informal dan selepas itu mereka membuat cadangan untuk membawa satu
skim insurans kepada mereka.So, adakah kerajaan akan mempertimbangkan supaya
pekerja informal ini akan juga diberi peluang? Saya dengar jawapan...

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat, sorry ya Yang
Berhormat kena tanya soalan bukannya ceramah.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan lah, bukan ceramah.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Tanya soalan supaya Yang
Berhormat Menteri jawab.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya lah tetapi mesti ada mukadimah
sedikit.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Oleh sebab kita masa pun tak
mengizin. Saya ramai lagi Yang Berhormat Menteri tak habis.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya pada Yang Berhormat Menteri adalah...

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri tolong jawab
ataupun jawapan bertulis.

01800

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat, saya faham keprihatinan Yang
Berhormat. Saya bagi jaminan, sebab itu saya kata, saya rasa kedua-dua pihak apabila
kita sebut warga kerja, saya berpendapat pendirian kedua-dua pihak adalah sama untuk
memastikan nasib mereka dibela. Oleh sebab itu saya kata, apabila kita telah
memperluaskan Akta 800 dan cadangan-cadangan baru, mungkin apa yang disebutkan
atau dibangkitkan oleh Yang Berhormat akan dapat diselesaikan.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, ada sedikit.

Datuk Seri M. Saravanan: Saya bagi jaminan, saya akan libatkan Ahli-ahli Yang
Berhormat daripada Klang dan Ipoh Barat untuk berbincang bersama dalam...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Yang Berhormat, ada sedikit
correction Yang Berhormat.

Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan saya hanya
ada enam minit lagi, saya pastikan saya jawab mereka yang telah bangkitkan isu
dalam...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: 150 ribu orang suri rumah is not eKasih
sahaja. Kita ada cadangan untuk lebih daripada 2.5 juta, we want to enlarge, that is why
we are holding on.

Datuk Seri M. Saravanan: You wanted to...? Yang Berhormat, yang ada dan
yang you wanted to- is two different thing.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no, we wanted to- We were discussing
when the government was stolen.

Datuk Seri M. Saravanan: The government is not stolen, you all resigned lah,
mana ada stolen. [Ketawa]

Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Setiawangsa membangkitkan isu
mengenai penswastaan pekerja dalam kerja-kerja pembersihan dan keselamatan di
