46 DR.14.12.2021

Menurut pengaturan khas ini, DUN perlu setuju untuk menyediakan draf pindaan
untuk diserahkan kepada Parlimen bagi undi mudah. Kita sudah bawa di peringkat negeri
Sabah dan engagement Yang Berhormat Menteri pun ada. Akan tetapi, malangnya kita
sebut tentang perkara ini tidak boleh sudah diubah. Saya harap di peringkat jawatankuasa,
ubah kedudukannya.

Ini kerana, kita katakan perkara ini penting. Apa yang saya sebut hak. Hak fasal
apa? Kita katakan Sabah negeri yang kaya, Sarawak negeri yang kaya tetapi miskin. Kata
Dubai minyak banyak tetapi kaya-raya seperti Brunei. Ini yang saya katakan berkenaan
dengan Perkara 1062 yang mengalu-alukan kemasukan terjemahan. Kita katakan bahawa
Persekutuan, ia ada dua Persekutuan di sini dalam Malaysia. /t should be not Persekutuan
but Persekutuan Malaysia yang ada iaitu Federation of Malaysia. Not based on 1957. It
should be based on 1963. Ini kerana, itu perjanjian pembentukan Malaysia yang kita
katakan fasal dahulu Tanah Melayu. Bukannya Federation yang kita katakan tetapi dua
Federation yang ada.

Apa yang perlu saya ingatkan, jelas di sini bahawa dua Persekutuan ini amat
mengelirukan. Pertama, ialah Persekutuan Tanah Melayu iaitu Malaya. Kedua, ialah
Persekutuan Malaysia dan harus digunakan bahawa Sabah bukan masuk dalam
Malaysia. Sabah membentuk Malaysia yang ada. Pindaan ini cukup membimbangkan
saya. Saya harap Yang Berhormat Menteri akan dapat memasukkan dalam pada
peringkat jawatankuasa oleh sebab masa tidak mengizinkan.

Banyak perkara yang saya hendak sebutkan tentang contohnya— saya sedar dan
tahu bahawa peringkat ini kita sudah tidak boleh membuat sebarang pindaan ke atas
cadangan pindaan yang telah dibaca buat pertama kali ini. Akan tetapi saya harap,
peringkat jawatankuasa, perkara tentang definisi Perkara 1(2), kita seharusnya
mempertimbangkan juga pindaan kepada Perkara 1(3) Perlembagaan Persekutuan. Suka
saya menyentuh di sini bahawa Perlembagaan Persekutuan adalah dengan status di
bawah Perkara 1(2) dan sempadan.

Bukannya seperti apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Menteri Undang-undang
ini. Jadi, saya lihat perkara ini cukup penting untuk kita nyatakan tentang pindaan
Perlembagaan. /t is not politic polemic tetapi ia melibatkan undang-undang. Saya quote
banyak subseksyen bukan hanya /nter-Governmental Report, bahkan juga Cobbold
Commission. Bahkan juga Perjanjian Malaysia 63 yang ada. Ini yang perlu. The spirit of
Perjanjian Malaysia 1963 dapat kita laksanakan sebaik mungkin.

Jadi, perlu saya ingatkan di sini bahawa kesemua Wilayah Persekutuan ini
bukannya sebahagian dari negeri-negeri mewujudkan Malaysia. Ini perkara yang lain.
Bukannya negeri Perlis, bukannya negeri Johor. /t was Wilayah Tanah Melayu yang telah
membentuk Malaysia. /t was wilayah— North Borneo iaitu Sabah and Sarawak dan it was
wilayah Singapura yang telah membentuk Malaysia. Jadi, kita katakan bahawa perkara ini
selaras dengan apa yang semangat, spirit of pursuance masa pindaan Perlembagaan
pada tahun 2019. Ini tidak betul.

Tuan Yang di-Pertua, saya berharap sungguh kerana ini kita bukan hendak main
politik. Hak rakyat yang ada. Sabah— Kita bukan tidak mahu berkongsi, kita hendak
berkongsi kekayaan. Kita sayang negara kita. But touch the heart of all Malaysians. We
are building a nation here. Kita bukan building political parties. Kita bukan hendak building
supaya sokongan kita. Apa yang penting kepada kita, bina negara ini sebaik mungkin
supaya kedaulatan kemerdekaannya akan dapat dinikmati oleh anak-anak kita masa akan
datang.

Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan dan mengucapkan jutaan terima
kasih atas peluang yang diberikan, masa...

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Semporna...

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya
izinkan.
