86 DR.14.12.2021

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekejap. Sekejap.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Akta 26 itu, will it be enforced? Will
you enforce Akta 26 Malaysia Act 1963?

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Okey Yang Berhormat,
jawapan saya mudah sahaja. Apabila pindaan Perlembagaan ini diluluskan, dengan
sendirinya Akta 26 itu menjadi sebahagian daripada constitutional document, Yang
Berhormat. Maknanya boleh dirujuk.

Tuan Yang di-Pertua, saya sambung lagi. Perkara 1(2) Perlembagaan
Persekutuan yang asal telah dipinda melalui seksyen 4 Malaysia Act memperuntukkan
negeri di Persekutuan terdiri daripada Negeri-negeri Tanah Melayu, Negeri-negeri Borneo
iaitu Sabah dan Sarawak dan Singapura. Kedudukan di atas juga telah selaras dengan
Artikel Perjanjian Malaysia 1963 dan preamble dalam Perjanjian Malaysia 1963 yang
memperuntukkan bahawa, “...the Colonies of North Borneo and Malaysia and the State
of Singapore shall be federated with the existing States of the Federation of Malaya as the
States of Sabah, Sarawak and Singapore in accordance with the constitutional
instruments annexed to this agreement and the Federation shall thereafter called
Malaysia".

Walaupun terdapat tuntutan oleh beberapa pihak agar Sabah dan Sarawak
mempunyai status sama rata atau equal status dengan Persekutuan Tanah Melayu,
namun berdasarkan semakan, perkara tersebut tidak diperuntukkan dalam Malaysia
Agreement 1963 mahupun Perlembagaan Persekutuan, Malaysia Act dan undang-
undang yang berkaitan. Oleh itu, cadangan dan dapatan dalam Laporan Suruhanjaya
Cobbold bukanlah merupakan suatu instrumen yang mengikat pihak kepada Perjanjian
Malaysia 1963 yang tidak boleh mengatasi peruntukan Perjanjian Malaysia 1963 dan
Perlembagaan Persekutuan serta undang-undang.

Dalam hal ini, adalah jelas daripada segi undang-undang dan pada 16 September
1963, Colony North Borneo dan Sarawak telah disekutukan atau federated dengan negeri-
negeri sedia ada dalam Kerajaan Persekutuan Tanah Melayu. Kemudian menjadi negeri
Sabah dan negeri Sarawak dan membentuk Persekutuan dinamakan Malaysia.
Kemasyhuran Malaysia tuntut menyatakan secara khusus seperti yang berikut, “Whereas
by an agreement made on the 9th day of July in the year 1963 between the Federation of
Malaya, United Kingdom, North Borneo, Sarawak and Singapore, it has agreed that there
shall be federated the States of Sabah, Sarawak and Singapore with the Federation of
Malaya comprising the state of Pahang, Terengganu, Kedah, Johor, Negeri Sembilan,
Kelantan, Selangor, Perak, Perlis, Penang, Malacca and Federation shall thereafter be
called Malaysia’.

Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Semporna telah menyatakan
mengenai pindaan kepada Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan yang dibawa oleh
Kerajaan Pakatan Harapan tidak dipersetujui pada tahun 2019. Saya ingin menyatakan
bahawa pindaan yang dibawa pada tahun 2019 itu tidak dipersetujui sebab oleh dua sebab
utama iaitu perkataan ‘pursuant to Malaysia Agreement 1963’ tidak dimasukkan dalam
pindaan tersebut Perkara 1(2) dan tidak pindaan kepada Perkara 160(2) di mana tafsiran
Persekutuan yang mengambil kira Perjanjian Malaysia 1963 dimasukkan.

Pindaan pada tahun 2019 hanya dibuat kepada Perkara 1(2) ialah the Federal
Constitution is amended in Article 1 by substituting the clause (2) following clause. (2), the
states of the Federation shall be Johor, Kedah, Kelantan, Melaka, Negeri Sembilan,
Pahang, Penang, Perak, Perlis, Selangor, Terengganu and Sabah and Sarawak be. Oleh
yang demikian pindaan ini tidak dapat ditimbang oleh Ahli-ahli Parlimen Sarawak pada
ketika itu.

01740

Tuan Yang di-Pertua, ahli Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Kota
Raja dan Yang Berhormat Bandar Kuching telah menyatakan mengenai peruntukan
pembangunan negeri Sabah dan Sarawak tidak setaraf dan negeri-negeri di
Semenanjung Malaysia. Untuk makluman ahli Yang Berhormat sekian peruntukan
pembangunan berjumlah khas kepada negeri Sabah dan Sarawak asalah satu jumlah
