58 DR.14.12.2021

determination according to the principle under the United Nations Resolution 1514 (XV).
Hak inilah yang ingin kita refleks di dalam pindaan. My question is, will this? Ini kerana
apabila saya baca interpretasi kepada Persekutuan, sekali lagi gagal memisahkan
Persekutuan Malaya dengan Persekutuan Malaysia. Maka, sekali lagi impaknya ialah
Sabah, Sarawak menjadi sebahagian daripada Persekutuan Malaya.

13 tahun selepas menjadi satu dari pendiri utama Persekutuan Malaysia, status
Sabah, Sarawak telah diturunkan ke tahap menjadi just another state seperti negeri-negeri
lain di Malaya. A situation until his defeat in the 1976, Sabah State Election was fiercely
guarded by Tun Mustafa. Sama ada sedar atau tidak, sebahagian MP Sabah yang
menyokong penurunan pindaan tersebut mungkin didorong oleh keyakinan dan
kepercayaan penuh kepada Kuala Lumpur mengurus tadbir hal ehwal Sabah akan
membuahkan kemajuan, kemakmuran wilayah ini.

Sabah adalah negara kaya yang malang, yang sepatutnya mendapat manfaat
daripada keputusan para MP sebelumnya. Seketika sahaja dari tahun 1976, kepesatan
pembangunan dapat dilihat dengan jelas setanding dengan Selangor. The flow of rapid
development for Sabah became slower after the change of premiership. Lebih lagi apabila
PBS menjadi kerajaan, development came to a standstill. Sabah tidak sepatutnya dihukum
atas pertukaran kerajaan negeri tetapi sepatutnya keputusan pengundi harus dihormati.

Walaupun akhirnya UMNO masuk ke Sabah dan menjadi kerajaan, tekanan yang
sama juga berlaku apabila sistem penggiliran Ketua Menteri dilaksanakan. Ketika
Persekutuan Malaysia mendapat jolokan Tiger of Asia, Sabah hanyalah tikus yang
menjadi mangsa kepada political maneuvering melampau yang mahukan Sabah akur
serta tunduk kepada kehendak Kuala Lumpur.

Sampai ke hari ini, maneuvering ini tidak berhenti. Political maneuvering ini
memberi kesan yang sangat negatif kepada Sabah. Pada masa gemilang Persekutuan
Malaysia, Sabah kehilangan golden moments and chances to be a very progressive
wilayah. Sabah was always made to obey and to follow the whim and fancies of KL. Kita
dipecah belah, dipecah dan diperintah sedangkan Sabah adalah pendiri utama kelahiran
Persekutuan Malaysia. Kegagalan merealisasikan Wawasan 2020 adalah buah kepada
hipokrasi pimpinan. [Berucap dalam dialek Dusun]

Mengembalikan MA63 kepada keadaan asal, ibarat kembali ke pangkal jalan. For
Sabah to remain relevant with the Federation of Malaysia, kita kena membangun dan
makmur. /t is a must. We have been fooled for some time now, but we cannot be fooled at
all times. Pemulihan MA63 kepada struktur asal harus dilaksanakan segera.

Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Kota Belud, Labuan. Yang
Berhormat Kota Belud, setujukah semangat MA63 dengan jelas Sabah dan Sarawak
adalah equal partner dengan Federation of Malaya. Jadi, struktur yang betul yang
sepatutnya dilaksanakan adalah Federation of Malaya, Sabah dan Sarawak di bawah the
new federation. A federation of countries bukan a federation of state seperti Malaya. A
new federation perlukan a new constitution, mengambil kira semangat MA63. Kalau
selama 58 tahun ini ia tidak dilaksanakan, generasi kita kena betulkan.

Federation of Malaya yang diketuai oleh Ketua Menteri sepatutnya dikekalkan
berada di bawah Federation of Malaysia. JPM, Pertahanan, Kementerian Luar Negeri,
Kewangan, Alam Sekitar, MITI— inilah tanggungjawab di bawah Kerajaan Persekutuan
Malaysia. Yang lain sepatutnya di-decentralise. Jadi seperti yang dipersetujui oleh Yang
Berhormat Menteri semasa libat urus dengan Warisan, further amendment akan dibuat
lagi mengikut keperluan sehingga matlamat tercapai.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon untuk dimasukkan dalam ucapan saya.

Mengembalikan atau to reset MA63 kepada versi asal adalah jalan kembali ke
pangkal dari keterpesongan tujuan asal pembentukan Persekutuan Malaysia. Sabah
hanya mahu layanan yang adil dan sama rata sebagai pendiri bersama Persekutuan
Malaysia. Today, Federation of Malaysia is an ailing nation and it only took COVID-19 to
expose how weak and disjointed this administration of this nation.
