DR.14.12.2021 81

mana kita juga perlukan peraturan itu dipatuhi. Saya tidak terlibat langsung dengan
penolakan. Saya serah bulat-bulat kepada Speaker. Kalau mengikut peraturan perkara ini
sesuai, adalah hak seorang Ahli Parlimen untuk membawa mana-mana pindaan kepada
mana-mana pindaan undang-undang dalam Dewan Parlimen ini. Jadi, dia tidak ada kena-
mengena dengan kerajaan sebenarnya.

Walau bagaimanapun Yang Berhormat, saya ingin memberi penjelasan bahawa
penurunan kuasa dalam bidang kesihatan, pendidikan, ini sudah ada dalam tindakan
Kerajaan Negeri Sarawak dan berbincang dengan Kerajaan Pusat dengan menggunakan
— tak payah pinda Perlembagaan, diletak di bawah jadual sebagaimana yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat.

01720

Kita boleh menggunakan Artikel 80 iaitu distribution of executive powers yang
mana pihak Kerajaan Pusat boleh menurunkan kepada kerajaan negeri menggunakan
eksekutif autoriti mereka di bawah Perlembagaan ini kepada negeri Sarawak dan Sabah
dan menubuhkan. Bahkan Sarawak sekarang telah bersetuju untuk menubuhkan
sekolah-sekolah itu, Yang Berhormat.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh minta penjelasan, Yang
Berhormat Menteri?

Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Itu executive power. Bukan legislative
power.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ya, boleh minta penjelasan?
Sebenarnya...

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya
minta jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Saya soal tadi tentang berhubung kait
apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Rentetan, proses that you
have done to arrive to today. Sidang yang ada iaitu jawatankuasa [Tidak jelas] rujukan
kepada kerajaan negeri, peguam negeri yang ada.

Akan tetapi, saya tanya tadi, mengapa tidak harus kita lakukan perkara yang ada
sepakatnya tidak dibawa di peringkat Dewan Undangan Negeri? Ini kerana kalau saya
melihat apa yang saya sebut tadi, Perlembagaan negeri Sabah iaitu Artikel 46, definisi
Federation of Malaysia is best known is based berdasarkan dengan tahun 1963, not 57.
Tapi dalam Perlembagaan Malaysia pada tahun 1976 sudah diubah keadaan itu.
Maknanya Perlembagaan Persekutuan waktu itu tak selari dengan perlembagaan negeri-
negeri yang ada.

Jadi, saya minta kepada Yang Berhormat Menteri, di masa akan datang kalau ada
perubahan tentang Perlembagaan, bukan cukup untuk kita rujuk dengan peguam negeri,
bukan cukup untuk kita rujuk kepada Ketua Menteri pasal ini membabitkan Perlembagaan.
Bukan hanya negara, Perlembagaan negeri Sabah, negeri Sarawak yang ada, it must be
done. That was how we understood when we formed Malaysia.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bandar Kuching, Yang Berhormat
Menteri.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya mengkaji Perlembagaan. Kalau kita lihat dalam Perlembagaan, apabila
Perlembagaan hendak dipinda yang ada kena mengena dengan hak Sarawak dan Sabah,
Kerajaan Negeri Sarawak dan Sabah mesti diberitahu. Ada beberapa /evel ya. Kalau di
bawah Perkara 2 iaitu persempadanan, itu perlu kelulusan dalam Dewan. Yang ini
tindakan oleh pihak negeri itu sendiri. Jadi maknanya kalau— macam dahulu ada pernah
kita meminda Perlembagaan menggunakan kuasa darurat yang mana overcome Perkara
2 dalam Perlembagaan.

Akan tetapi, yang lain itu, memadai pada kita peringkat federal memberitahu
kepada kerajaan negeri. Macam saya contoh dalam perkara ini, saya berjumpa dengan
Ketua Menteri sendiri, saya berjumpa dengan Peguam Negara. Saya fikir saya tidak boleh
memberi arahan, Tuan Yang di-Pertua, kepada Ketua Menteri untuk bawa ini ke Dewan
