DR.14.12.2021 61

tersebut dan disebabkan hari itu, ini kita kehilangan sekurang-kurangnya RM40 juta. Ini
sangat penting diperlukan di Sabah dan Sarawak terutamanya.

Jangan sangka tambahan ini kecil. Sejumlah RM40 juta kita boleh buat banyak
perkara. Kita boleh beli enam mesin MRI untuk Sarawak. Kita boleh beli 27 mesin CT
untuk Sarawak. Kita boleh bina dua atau tiga klinik kesihatan terutamanya di kawasan
pedalaman. Kita boleh membaiki sekolah daif, kita boleh membina rumah mampu milik.
Kita boleh beli 68,000 tablet untuk anak-anak kita semasa PdPR. Kita dapat membeli satu
juta pack makanan untuk mereka yang terkesan akibat COVID-19.

Akan tetapi kita kehilangan semua ini dan banyak lagi kerana kerajaan lembap
untuk menilai semula peruntukan khas malah mengurangkan apa yang telah diberikan
semasa PH. Jadi, bagi saya kerajaan haruslah menjawab kepada rakyat Sabah dan
Sarawak.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyeru sekali lagi bahawa laporan akhir MA63
di bawah PH haruslah didedahkan dan dikeluarkan daripada OSA. Rakyat semua berhak
untuk mengetahui apa yang dipersetujui kerana ini adalah hak kami. Jangan OSA
digunakan sebagai alasan untuk tidak mahu melakukan apa yang dipersetujui atau
digunakan sebagai alasan untuk kelembapan mengembalikan hak kami. Selain itu, ini
sangat penting iaitu tentang 17 perkara telah dipersetujui, tetapi empat lagi belum
dipersetujui. Ini khusus isu royalti minyak yang terkandung dalam MA63. Juga, kerajaan
haruslah menyelesaikan isu jumlah tunggakan royalti minyak yang sepatutnya setiap lima
tahun.

Banyak lagi, Akta Laut Wilayah, Akta Pelantar Benua haruslah diberi keutamaan.
Dalam dua tahun ini, bagaikan persepsi ia tidak diberikan keutamaan sampai sekarang
kita tidak tahu apa yang berlaku. Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengakhiri dengan ini
— Selain mengemukakan pindaan Perlembagaan, saya berharap kerajaan akan
mengambil langkah tambahan untuk memasukkan kesihatan dan pendidikan di bawah
Concurrent List.

Ini sebagai asas dan langkah pertama untuk kita mendapatkan semula autonomi
dalam dua sektor yang sangat penting ini. Ini memastikan penurunan kuasa yang lebih
bermakna. Bagi saya COVID-19 telah menunjukkan kepentingan dan peranan kerajaan
negeri dalam pengawalan penyakit berjangkit.

Peranan negeri sangat penting dan kita haruslah memperkasakan mereka
terutamanya mereka ada /ocal knowledge tentang bagaimana kita dapat lakukan. Yang
ini penting bukan sahaja untuk hardware seperti infrastruktur tetapi software iaitu tentang
bagaimana kita hendak mengupah guru-guru, doktor-doktor tempatan yang lebih
memahami adat yang ada.

01550

Jadi saya menyeru. Saya akan habiskan. Saya menyeru untuk memperkasakan
kebolehan Sabah dan Sarawak untuk mengambil tanggungjawab ini, mungkin kerajaan
dapat bersama kementerian yang sedia ada menyediakan satu pelan komprehensif
devolution of power mungkin dalam masa 10 tahun dan dapat disemak dan dinilai setiap
lima tahun. Apakah tempoh masa, timeline kita ada, apakah strategi, apakah mekanisme
yang digunakan?

Bagaimana kita memperkasakan modal insan di Sabah dan Sarawak supaya
mereka mempunyai kemampuan untuk mengambil tanggungjawab secara penuh. Apabila
mereka mempunyai kemampuan tersebut, kita pinda sekali lagi untuk memasukkan
kesihatan dan pendidikan dalam in a state list untuk memberikan autonomi penuh kepada
kerajaan negeri.

Oleh itu saya menyeru marilah kita membuat komitmen di sini. Saya harap Yang
Berhormat Menteri boleh buat komitmen di sini dengan ini digunakan sebagai modal politik
setiap kali pilihan raya datang. Kita buat komitmen di sini dalam satu tahun ini, kita akan
devolve kuasa education dengan healthcare kepada negeri Sabah dan Sarawak.

Saya rumuskan, tadi saya kata a journey of a thousand miles starts with the first
step. Walaupun the first step sudah dua tahun terlambat, saya tetap akan menyokong
