DR.14.12.2021 85

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Jadi kalau kita nak menuntut
hak itu, Yang Berhormat, kita kena masukkan Agreement 63 dahulu ke dalam
Perlembagaan Persekutuan.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang
di-Pertua, this is fundamental dengan izin, kerana penting seperti apa yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Masukkan dalam Perlembagaan, di samping itu spirit
of MA63 tetapi kalau saya lihat pindaan Perlembagaan yang ada pada hari ini, Artikel 160.

Definisi ‘Persekutuan’, ertinya Persekutuan yang pada mulanya ditubuhkan tahun
1957. Selanjutnya menurut Perjanjian 1963, it is also known Federation. Pengertiannya
the spirit of MA63, kita tidak masuk dalam Tanah Melayu waktu itu, Federation of 1957.
We formed Federation 1957. ltu yang saya katakan kalau boleh the spirit of MA63
pursuant to it, Federation means, The Federation is to be known on and after Malaysia
Day 1963. Terima kasih banyak.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah sikit? To get to the point of the clarification, Tuan Yang di-Pertua...

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Saya jawab ini dulu, Yang
Berhormat. Jawab ini dahulu.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Okey.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Kalau kita masuk hanya—
itu cadangan Sarawak yang pertama, Yang Berhormat. Cadangan Sarawak yang pertama
tetapi tidak boleh diterima oleh kerana sebab perpisahan Singapura pada tahun 1965 tak
masuk. Jadi maknanya walaupun Singapura dah masuk, kita put 1963 sahaja, makna we
are bringing back Singapore into Federation of Malaysia. Jadi itulah sebabnya tiga AG kita
bincang perkara ini, kita tak mahu. Itulah kenapa yang dibaca Yang Berhormat itu tadi
pindaan yang dipersetujui oleh tiga pakar undang-undang, penasihat undang-undang
Malaysia iaitu penasihat undang-undang kepada negeri Sabah, penasihat undang-undang
kepada negeri Sarawak di bawah Perlembagaan, Yang Berhormat. We have to be akur
dengan penasihat ini dan penasihat undang-undang kepada Persekutuan Malaysia.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Saya
setuju Yang Berhormat Menteri tetapi masalah dia, kalau kita lakukan tindak-tanduk
seumpama itu, seakan-akan kita perakukan bila mana Brunei, Singapura keluar dari
Malaysia. Bukan Brunei tetapi Singapura keluar dari Malaysia, status Sabah dan Sarawak
diturunkan sebagai sebuah negeri. That’s what the interpretation is. Just because
Singapore is out but bila Singapore out, irrespective of whatever happened, the status of
Sarawak and Sabah must be based on the spirit of MA63.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, lima minit lagi boleh?

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Saya conclude jawapan
saya.

Tuan Yang di-Pertua: Lima minit, lima minit. Boleh, Yang Berhormat Menteri?
Saya bagi lagi lima minit, boleh?

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan dan insurans daripada Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya
ada sembilan muka. Kalau saya dibenarkan, tak ada interference, saya boleh baca semua.

Tuan Yang di-Pertua: 10 minit.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Just Tuan Yang di-Pertua, just
satu sahaja.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Keseluruhannya saya boleh
menjawablah.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Satu sahaja. Yang Berhormat
Menteri, just one.
