80 DR.14.12.2021

Perlembagaan. Ini kerana penting kepada kita kerana ini membabitkan pindaan
Perlembagaan yang kemungkinan negeri-negeri yang di peringkat yang ada.

Contohnya, di peringkat negeri Sabah, bila saya sebutkan Artikel Perlembagaan
Negeri iaitu 46, Federation. What does Federation mean, dengan izin? It means that the
Federation to be known, on and after Malaysia Day, by the name Malaysia”. Ini yang
disebutkan dalam Perlembagaan Negeri Sabah yang ada sekarang ini. Jadi, ini yang
sepatutnya kita katakan bahawa diselaraskan perundangan itu. /t means Federation
Malaysia. It means after Malaysia Day yang ada. Jadi, bukan 1957 contohnya. Ini yang
saya hendak. Terima kasih banyak Yang Berhormat Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Semporna. Baik. Sila Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kalau kita lihat Yang Berhormat, tadi
saya tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Padang Rengas berhubung dengan apa
yang kelemahan berlaku selama ini. Sebenarnya, kelemahan yang besar berlaku selama
ini ialah Yang Berhormat, bahawa Malaysia Agreement itu tidak dimasukkan dalam
Perlembagaan semenjak penubuhan Malaysia itu sendiri. Dalam masa yang sama, kalau
kita lihat penubuhan Persekutuan Tanah Melayu dahulu pada 1948, semua agreement
antara Malacca Straits Settlements dan Pulau Pinang Straits Settlements dimasukkan
dalam agreement 1948. Apabila penubuhan sebelum melaksanakan Perlembagaan 1957,
agreement ‘57 itu merujuk kepada agreement 1948 yang mana telah terkandung di
dalamnya rujukan Straits Settlements punya agreement. Akan tetapi malang sekali
apabila penubuhan Malaysia dilaksanakan pada 1963, pindaan Perlembagaan tidak
merangkumi, mengisi supaya Malaysia Agreement itu. dimasukkan ke dalam
Perlembagaan.

Jadi, apa yang kita laksanakan sekarang ini ialah untuk memasukkan Malaysia
Agreement itu ke dalam Perlembagaan, dengan sendirinya, Inter-Governmental
Committee Report akan jadi sebahagian daripada Perlembagaan Malaysia. Begitu jugalah
Malaysia Agreement 1963 yang ditandatangani 9 Julai dan 28 Julai itu sebahagian
menjadi constitutional instrument kepada Perlembagaan Malaysia. Jadi, boleh dirujuk dan
boleh diguna pakai. Pihak Sarawak dan Sabah boleh menuntut apa sahaja perjanjian yang
telah diletakkan di dalam tiga dokumen tersebut.

Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Minta penjelasan. Ya, tadi Yang Berhormat
Menteri telah sebut ada beberapa sebab cadangan yang kita bentangkan berkenaan
autonomi-autonomi kesihatan dan penurunan kuasa_ kesihatan, perubatan dan
pendidikan, kami yang bentangkan itu tidak dapat diuruskan dalam pindaan rang undang-
undang ini. Saya anggap itu semua ialah alasan-alasan. Seperti mana telah disebut oleh
Yang Berhormat Sepanggar tadi, dulu semasa GPS menolak rang undang-undang yang
dibentangkan oleh Pakatan Harapan, ada enam alasan yang diberi. Akan tetapi tadi Yang
Berhormat Sepanggar sebut semua alasan yang diberikan oleh GPS untuk menolak rang
undang-undang yang kita bentang pada masa itu, semua pun tidak wujud dalam sebelum
pembentangan rang undang-undang sekarang. Oleh itu, saya rasa bolehkah Yang
Berhormat Menteri berilah kami satu jangka masa di mana dalam masa itu, penurunan
kuasa perubatan, kesihatan dan pendidikan boleh dibuat sekurang-kurangnya make it
under the Concurrent List of power between the Federal and the two states, Sabah and
Sarawak. There are specific Concurrent Lists iaitu dalam itu pindaan yang saya
cadangkan iaitu specific to Sabah and Sarawak. Bilakah jangkaan? Jangan kita tunggu
semasa PRN Ke-13 baru nak bentanglah. Okey? Terima kasih.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Baik Yang Berhormat.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Stampin.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, terima
kasih Yang Berhormat. Saya tidak hendaklah mengatakan ini ada imputation yang kurang
elok, tetapi biar saya ambil dengan secara ikhlas apa Yang Berhormat daripada tiga orang
Yang Berhormat menghantar surat kepada Speaker untuk meminda pindaan ini yang
