DR.14.12.2021 95

dipersetujui tanpa pindaan. Saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang ini
dibacakan kali yang ketiga dan dilulus sekarang.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, ada yang
menyokong?

Menteri Tenaga dan Sumber Asli (Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan)]: Saya
mohon menyokong.

01810

Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga sekarang dan oleh sebab sekali lagi
mengikut peruntukan Perkara 159 Perlembagaan Persekutuan, Rang Undang-undang
Perlembagaan (Pindaan) 2021 ini memerlukan sokongan pada bacaan kali yang ketiga
dengan undi sebanyak tidak kurang daripada dua pertiga daripada jumlah bilangan Ahli
Majlis Dewan ini, maka mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 46(5), saya sekali lagi
memerintahkan supaya satu belah bahagian diadakan sekarang.

Setiausaha, sila bunyikan loceng selama dua minit.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
01820
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, inilah keputusannya:
e  Ahli-ahli Yang Berhormat yang bersetuju 199 orang. [Tepuk]
e  Tiada yang tidak bersetuju.

e —Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak hadir 21 orang.

Ahli-ahli Yang Bersetuju:

YAB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera)

YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak)

YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)
YB. Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya)

YB. Dato’ Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong)
YB. Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran)

YB. Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian)

YB. Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin (Larut)

YB. Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit)

10. YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu)

11; YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau)

12. YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara)

13: YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli)

14. YB. Dato’ Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota)

15: YB. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri (Batang Sadong)

16. YB. Tan Sri Noh bin Haji Omar (Tanjong Karang)

17. YB. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau)

18. YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu (Tambun)

19. YB. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah)
20. YB. Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)
21. YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah (Jasin)

22. YB. Datuk Zahidi bin Zainul Abidin (Padang Besar)

23. YB. Dato' Mohd Rashid bin Hasnon (Batu Pahat)

24. YB. Datuk Seri M. Saravanan (Tapah)

25. YB. Datuk Seri Panglima Dr.Maximus Johnity Ongkili (Kota Marudu)
26. YB. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa (Ketereh)

OTN POE Nis
