DR.14.12.2021 123

private investment fund membuat pelaburan antarabangsa akan mendapat impak kepada
rejim FSIE yang baharu.

Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan Menteri sama ada pembayar cukai
akan mendapat double tax relief memandangkan Malaysia mempunyai double taxation
agreement dengan banyak negara. Saya dapat research ialah 74 buah negara. Sila
sahkan angka tersebut. Apakah usaha tambahan untuk memeterai lebih banyak double
taxation agreement dengan negara-negara yang belum dimeterai?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Last, last paragraph Tuan Yang di-
Pertua. Saya berpandangan model Hong Kong boleh diambil pertimbangan di mana FSIE
untuk individu kekal tetapi untuk syarikat masih terdapat certain tax exemption
berdasarkan kriteria-kriteria tertentu. Singapura juga tiada dalam European Union Grey
List tetapi masih ada dalam kategori-kategori tertentu yang diberikan pengecualian
terhadap pendapatan bersumber asing. Saya harap mendapat penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera. Sila Yang Berhormat Kuala Selangor. Last three minutes.

8.12 mlm.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya turut untuk menyebut secara ringkasnya bertapa Rang Undang-
undang (RUU) Kewangan 2021 ini meskipun membabitkan lapan akta sebagai untuk
melaksanakan langkah-langkah Bajet 2022 tetapi sebenarnya yang diberikan perhatian
rata-ratanya oleh akauntan dan juga analyst adalah dalam aspek Akta Cukai Pendapatan
1967 itu. Selainnya Akta Setem, Akta Petroleum, Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan,
Akta Penggalakan Pelaburan dan sebagainya itu hanyalah dari sudut sifatnya adalah lebih
teknikal, Tuan Yang di-Pertua.

Lalu saya masuk terus kepada mahukan penjelasan. Meskipun kita tahu bahawa
negara dalam keadaan terkekang dengan fiscal space dengan izin, ataupun keupayaan
untuk berbelanja kerana tidak dapat menjana pendapatan dan revenue yang besar. Maka
tax system yang lebih bersifat broad-based itu mahu dimajukan ataupun digunakan,
termasuk yang terkini adalah apabila kita semacam berpatah balik daripada memberi
pengecualian semasa Asian Crisis dulu dalam tahun 1998 dan juga kepada syarikat-
syarikat untuk tidak mengenakan mereka apa yang diistilahkan sebagai pengecualian
cukai pendapatan ataupun company, syarikat daripada sumber pendapatan yang didapati
dari luar negara dan juga pada tahun 2004 kita kuatkuasakan ke atas individu.

Lalu mutakhir ini ketika ataupun dengan rang undang-undang ini ia satu yang
sangat counter-intuitive, counter-productive saya kira kerana akan mencetuskan pelbagai
persepsi buruk dan demi untuk mendapatkan cukai tetapi pada akhirnya akan
meninggalkan persepsi buruk yang telah pun disebutkan oleh ramai rakan saya tetapi
mungkin ringkasnya, kalau boleh saya sebutkan, ini akan meninggalkan akhirnya
Malaysia tidak lagi berdaya saing untuk menarik pelaburan yang baik. The good quality
kerana reinvestment kembali sebab yang hendak bawa balik pendapatan mereka, to
repatriate dan remunerate balik pendapatan sama ada individu ataupun syarikat mereka
tahu bahawa mereka akan dikenakan cukai, double taxation.

Sementara kita punya tidak kurang daripada 70 lebih double taxation agreement
(DTA) dengan negara-negara yang lain. Jadi kenapa sebegini gusar dan sebegini
istilahnya dengan izin, reckless, tidak kita cermati perkara ini kerana kita lebih nampak
short-term gain dengan long-term loss yang meninggalkan satu impak yang buruk kepada
negara.

Saya punya banyak lagi poin-poin yang hendak saya sebutkan termasuklah juga
Cukai Makmur kita itu yang hampir saya berkata, we have missed the train, tetapi kita
kenakan juga, itu pun satu lagi. Bila kita berharap untuk mendapatkan RM3 bilion atau
