DR.11.11.2021 7

bertembung dengan manusia dan manusia encroach, dengan izin, kepada kediaman
harimau.

#1030

Seekor harimau, binatang yang berbadan besar seperti gajah, tapir, harimau ini
mempunyai roaming area dengan izin Tuan Yang di-Pertua, yang luas. Perlu roaming area
yang luas, itu yang pertama. Keduanya, source of food kepada binatang ini perlu dijaga
supaya tidak kepupusan. Sebagaimana yang kita ketahui, jenis rusa Sambar Deer yang
berada di Semenanjung jadi makanan pertama harimau. Ini juga berhadapan dengan satu
penurunan jumlah dan ini juga di hunting oleh pihak manusia. Jadi berkurangan, diburu
oleh pihak manusia untuk makanan.

Jadi di situ letaknya pertembungan ini. Jadi sebenarnya kalau kita boleh
berhentikan daripada menebang, menebas, berhentikan menggunakan— membalak
pokok-pokok dan sebagainya, konservasi hutan kita diperluaskan, the Central Forest
Spine, fragmented forest itu kita sambung-sambungkan semuanya. Jadi_ kita
memperbesarkan ruang tempat roaming area untuk tiger ini.

Insya-Allah dia tidak akan masuk ke tempat manusia. Jadi yang kedua, apabila
berjumpa dengan tiger ini, keluar masuk ke kampung, jangan ambil senapang, pedang
sendiri. Berhubung dengan pihak PERHILITAN untuk bantuan. Mereka mempunyai
kepakaran dan kebolehan untuk menangani masalah ini. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan kedua.

Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: [Bangun]
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: [Bangun]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua saya jemput Yang Berhormat Tampin.

Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
dapati bahawa hasil daripada jawapan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri
bahawa ada usaha-usaha untuk memelihara keselamatan khususnya Harimau Malaya
dan ia adalah satu daripada produk asli bagi negara dan sekiranya tidak dijaga dengan
baik, ia akan menyebabkan sumber asli ini akan terhapus. Persoalan saya, sejauh mana
kementerian telah mempatenkan sumber asli ini bagi khazanah negara? Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tampin. Sila Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya, sekarang kementerian mewujudkan kerjasama di antara zoo-zoo
dan pihak luaran, pihak universiti dan sebagainya supaya kelangsungan hidup Harimau
Malaya ini boleh kita panjangkan. Kerjasama ini ialah melibatkan apabila harimau ini boleh
disimpan di negara-negara lain, di Amerika, di Singapura dan sebagainya. Macam mana
kita buat tapir dulu, kita berjaya dalam sudut tapir ini. Jadi kita hendak buat sama macam
ini.

Kedua ialah membuat research yang terperinci, macam mana kita boleh
inbreeding kan tiger ini dalam bukan saja di tempat yang wild tetapi juga di tempat yang
kita jaga, tempat jagaan kita sendiri.

Kita juga mewujudkan satu conservation centre, dirancang National Tiger
Conservation Center. Pusat konservasi ini tujuannya ialah untuk kalau mana-mana tiger
yang dijumpai, contohnya masuk ke kampung, kita bawa ke situ dan kita cuba hendak
interbreeding di dalam konservasi area ini dan selepas itu kita kenal pasti di mana anak-
anak itu nanti boleh kita lepaskan semula.

Kita mempertingkatkan teknologi kita untuk membuat research supaya breeding
itu boleh kita buat sama ada secara natural atau insemination. Ini sudah kita kaji. Kita
belajar daripada kepupusan kita punya badak dulu. Apabila kita meminta bantuan
