DR.11.11.2021 95

Ini bermaksud masalah dan isu PdPR merentas semua tahap pendidikan ketua
isi rumah ataupun juga dengan erti kata lain penyisihan dimensi pengajaran dan
pembelajaran di rumah berlaku pada setiap keluarga dalam sampel kajian tanpa mengira
tahap pendidikan penjaga. Maksud dia kalau penjaga dia itu orang biasa ataupun
educated pun, dia— penyisihan itu memang sangat ketara. Ini- saya boleh bagi contoh diri
saya juga sendiri. Sebelum itu saya hendak cerita satu cerita. Ini bukan satu kisah
dongeng ya tetapi kisah benar-benar di celah kehidupan.

Saya ingin berkongsi contoh ketika lawatan saya mengambil, menyampaikan
sumbangan kepada sebuah keluarga yang daif kehidupannya. Ketika saya sampai
pasangan tersebut sedang bekerja mengupas bawang dan mengupas kentang untuk
sebuah restoran dan pendapatannya sekitar RM10 sehari dan saya lihat ketiga-tiga anak
beliau sedang menyiapkan kerja sekolah di atas lantai simen. Tiada meja rumah tersebut.
Jadi ini adalah antara cerita di celah-celah kehidupan kita.

Saya juga sebenarnya ingin mengambil contoh diri saya juga di sepanjang
pandemik, ketika pandemik saya terpaksa mengusung tiga orang anak saya ulang alik
Kedah ke Kuala Lumpur dan mencari pengasuh untuk menjaga mereka di hotel ketika
saya bersidang di Parlimen bagi memastikan anak-anak ini terus dapat belajar dengan
adanya daripada orang dewasa.

Ini kerana, bayangkan kalau ibu-ibu yang bekerjaya apabila dalam pandemik ini,
ini memang adalah satu kesukaran sebab ibu-ibu akan bertambah beban dan kita
terpaksa mencari jalan supaya kita boleh terus meneruskan kehidupan. Jadi benarlah
penyisihan dimensi PdPR ini berlaku.

Secara peribadi mewakili ibu-ibu lain di Malaysia ini yang mengalami situasi
tersebut, memang rasa tertekan apatah lagi mereka yang tiada kemudahan, /ap-top yang
dijanjikan lewat dan sebab itulah ramai Ahli Parlimen membuat projek fundraising seperti
Yang Berhormat Muar, Yang Berhormat Segambut dan saya sendiri pun dengan pusat
khidmat membuat cuci kereta sambil menderma semata-mata hendak belikan gajet untuk
kawasan saya.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu pemberian susu harian dan
memastikan murid dalam keluarga pendapatan rendah mendapat kandungan khasiat
harian demi pertumbuhan fizikal dan mental dengan peruntukan RM400 juta. Akan tetapi,
pada pandangan saya pemberian susu semata-mata bukanlah kandungan khasiat yang
diperlukan. Jadi saya ingin mencadangkan agar menyediakan /unch pack.

Maksudnya kita buatkan makan itu dalam pack yang elok. Oleh sebab kadang-
kadang ada anak yang datang sekolah lambat, so dia tidak sempat hendak makan. Jadi
benda itu terbazir. Jadi kalau kita masukkan dalam bekas /unch pack, jadi dia boleh makan
waktu tengah hari. Jadi tidak berlaku pembaziran. Oleh sebab itu, saya cadangkan kita
beri Junch pack untuk mereka.

Seterusnya, untuk merancakkan pertumbuhan ekonomi, sebanyak RM1.7 bilion
dalam bentuk subsidi bantuan dan insentif kepada petani dan nelayan.

01820

Bantuan ini dijangka dimanfaatkan lebih 300,000 orang pesawah. Begitu juga
Bantuan Sara Hidup untuk nelayan dinaikkan dari RM250 kepada RM300. Ini yang
memanfaatkan 40,000 orang nelayan.

Saya ingin sentuh sedikit sahaja sektor pertanian dipergiatkan dengan teknologi
pintar. Di Parlimen Merbok pun kita ada satu contoh anak muda bernama Ramanan,
berusia 27 tahun. Ketika saya jumpa tiga tahun lalu, beliau meninggalkan kariernya
sebagai juruterbang. Kini akhirnya berjaya menjadi usahawan mengusahakan ladang
jagung bijirin yang luas menggunakan teknologi pintar seperti corn planter, cultivator
machine dan dron untuk membaja selain mencipta modul sendiri bagi meningkatkan kualiti
hasil pertanian. Kejayaan anak muda seperti ini harus dicontohi dan dihighlightkan.

Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga, saya sebenarnya_ingin
menyampaikan suara hati para pesawah kecil di dalam satu artikel yang dihantar kepada
