DR.11.11.2021 85

awam yang berdepan dengan terutama sekali doktor dan nurse ini di dalam COVID-19.
Mereka ini frontliner. Mereka telah korbankan jiwa raga mereka.

Akan tetapi apabila kita tengok daripada Butiran 080200 — Emolumen bagi
Kakitangan Kontrak, Tuan Yang di-Pertua RM2 bilion. Ho! Dahsyat! RM2_bilion
maksudnya begitu banyaknya pekerja doktor kontrak dan nurse kontrak ini berada dalam
posisi sekarang. Saya hendak bagi tahu dengan Tuan Yang di-Pertua, kalau dia kontrak
Tuan Yang di-Pertua, mengikut undang-undang yang ada, dalam undang tubuh negara
ini mereka tidak ada fasiliti dan privilege dalam memberikan pekerjaan tetap.

Maka mereka tidak boleh sambung ke master ataupun ke PhD untuk mereka
mendapat lagi kepakaran dalam title kepakaran kerana mereka kontrak. Mereka telah
belajar lima tahun. Lima tahun Tuan Yang di-Pertua, keluar doktor kontrak. Kemudian dua
tahun, dua tahun. Menunjukkan bahawa ilmu mereka itu tidak dinilai.

Saya ingin menegaskan kepada Menteri Kesihatan supaya renung kembali RM2
bilion. Mereka bukan minta Vellfire Tuan Yang di-Pertua. Mereka bukan hendakkan
perumahan untuk renovation RM38 juta, tidak! Mereka cuma hendakkan hak mereka. Apa
masalahnya memberikan mereka pekerjaan tetap supaya mereka juga menikmati apa
sahaja yang ada sebagai pekerja tetap. Saya mohon Kementerian Kesihatan cuba-
cubalah merenung kembali. Allah mak, sudah habis dah masa.

Saya juga ingin menyinggung berkenaan cukai vaping ini terlalu tinggi untuk
membantu pengusaha-pengusaha yang baharu dalam sektor ini supaya mereka ini diberi
perhatian kembali.

Nombor lapan, saya ingat pencen pesara GLC Tuan Yang di-Pertua. Pencen GLC
ini mereka ini semua dulu masa LLN, Telekom Tuan Yang di-Pertua, pencen mereka
RM150, RM200 dan RM300, ini sudah jadi miskin papa kedana. Saya diminta untuk bawa
isu ini supaya mereka ini diberikan sedikit perhatian untuk mereka mendapatkan dipanggil
sebagai minimum pencen dan sekurang-kurangnya tidak ada jadi kemiskinan yang
dipanggil papa kedana Tuan Yang di-Pertua.

Last sekali Tuan Yang di-Pertua, /ast ini, saya mendapat maklumat yang veteran-
veteran askar dan polis ini. Mereka kata bila umur sudah tahun— pindaan Akta Angkatan
Tentera ini dibuat pada tahun 1972, yang bersara 12 tahun, 15 tahun, 18 tahun, dia dapat
gratuiti one-off. Selepas itu dia tidak tahu apa berlaku hidup dia. Maka berlakulah ada
yang jadi jaga dan sebagainya dan jadi penganggur.

Mereka minta dengan saya supaya adakan satu perjanjian yang telah pun
dimeterai sebelum tahun 1972 itu, diberikan sedikit keselesaan kepada mereka seperti
tanah. Tidak ada tanah buat rumah. Jadikan sebagai harta untuk mereka menjamin
keselesaan masa depan mereka. Polis dan tentera Tuan Yang di-Pertua.

01730

Untuk /ast sekali, kos sara hidup. Saya minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri
dan Hal Ehwal Pengguna pun ada sini, supaya fikirlah barang-barang ini Menteri, terlalu
mahal. Saya pun dah pening kepala saya tengok, macam-macam. Semua naik sampai 40
peratus. Saya harap Menteri supaya sedikit memberikan perhatian yang serius terhadap
masalah ini. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-banyak... [Tidak jelas] Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Seterusnya saya
jemput Yang Berhormat Kepong. Silakan.

5.30 ptg.

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
membahaskan beberapa perkara berkenaan Belanjawan 2022 ini. Antara perkara yang
ingin saya ketengahkan adalah peruntukan belanjawan bagi golongan bumiputera dan
bukan bumiputera dan juga peruntukan bagi Kementerian Wilayah Persekutuan serta isu
berkaitan kontrak 5G.
