96 DR.18.11.2021

pun dapat ya. Kaum India dapat RM668 juta, 11 peratus daripada Bantuan Keluarga
Malaysia. Ini contoh, satu contoh.

Untuk bumiputera Sabah, RM126 juta. Untuk bumiputera Sarawak RM110 juta,
untuk bumiputera Melayu kerana mereka- if we look at the demography of our country
lebih ramai golongan bumiputera Melayu dan ramai juga golongan B40, jadi mereka
mendapat lebihlah ya.

Kalau kita lihat dari sudut agenda pemerkasaan bumiputera, ini memandangkan
prestasi sosioekonomi bumiputera ini masih belum memuaskan. Pemilikan ekuiti korporat
bumiputera masih pada tahap 16.9 peratus pada tahun 2018. Daripada segi insiden
kemiskinan mutlak pula, bumiputera mempunyai kadar tertinggi iaitu 7.20 peratus
berbanding dengan Cina...

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hendak capai macam mana
bumiputera kalau seorang dapat RM100 juta?

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...1.4 peratus dan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...Tengok
pendapatan. Kalau hendak cakap fasal pendapatan ya, pendapatan penengah bulanan
isi rumah bumiputera ini pada tahun 2019 adalah RM5,420 berbanding isi rumah Cina
sebanyak RM7,391 dan India RM5,918. Namun begitu, terdapat juga seperti saya sebut,
ada lagi banyak saya boleh go through all the list Tuan Yang di-Pertua, mengenai inisiatif-
inisiatif yang telah kita unumkan, yang sebenarnya tidak...

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Menteri, menteri.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta
penjelasan tidak?

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: [Tidak jelas]

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Kepada Menteri, minta
penjelasan.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, minta
laluan. Menteri?

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua boleh?

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Menteri on the same subject
Menteri. Boleh?

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Kalau kita lihat
daripada segi sudut perniagaan pula...

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Menteri on the same subject di
Sabah.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Hendak cakap fasal
sudut perniagaan pula ya. Bantuan-bantuan seperti skim kemudahan pembiayaan telah
memberi manfaat yang luas kepada semua. Sebagai contoh, Skim Kemudahan Bantuan
Khas kepada perusahaan kecil dan sederhana atau SRF. Ini dana RM10 bilion telah
memanfaatkan lebih 20,000 PKS dan 80 peratus daripadanya bukan bumiputera. Selaras
juga dengan pemilikan PKS di Malaysia...

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Menteri, Menteri.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...Kita tidak
menggunakan...

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Menteri, boleh membuat
penjelasan Menteri.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...Pengukuran
sebagai kaum. Mana kaum mana dapat mana. Kalau saya hendak go through the list,
perniagaan-perniagaan hendak tengok berapa ramai bumiputera dan bukan bumiputera
