DR.18.11.2021 37

Ya, secara pendek biar saya katakan kuasa itu tidak wujud. Erskine May ya...
[Menunjukkan buku Erskine May] \zinkan saya baca sedikit. “The Speakers responsibility
for question”, dengan izin bahasa asal, “The Speakers’ responsibility for question is limited
to their compliance with the rules” Itu sahaja tanggungjawab Speaker, question itu kena
comply dengan peraturan. Itu sahaja tanggungjawab saya. “Responsibility in other
respect, rest with the Member who proposes to ask the question”. Responsibility, yang
lainnya adalah di pihak Ahli-ahli Parlimen yang menanya question itu, “...and responsibility
for answers rest with the Minister, not with the Speaker”. Okey.

So, Minister ada tanggungjawab untuk menjawab tetapi Speaker tidak ada kuasa
atau tanggungjawab untuk memaksa beliau menjawab. Apa kata kalau beliau tidak
menjawab? Erskine May juga... [Menunjukkan buku Erskine May]

Erskine May mengatakan, “Where, however, a Minister has refused to take the
action or give the information asked for in a particular question, they may be asked the
same question again after an interval of three months.” |tu di The House of Commons.

So, that implies that a Minister may refuse to answer any question. Seterusnya
dia kata juga, “A question which one Minister has refused to answer cannot be addressed
to another Minister.” That also implies that a Minister may refuse to answer any question.
Yang ini penting ya, “An answer to a question cannot be insisted upon if the answer has
been refused by a Minister’. It is very clear, Erskine May. Ini bukan undang-undang saya.
Kita selalu sebut Erskine May, Yang Berhormat semua.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: [Bangun].

Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, Yang Berhormat sekejap. Saya tidak ada
material itu di hadapan saya kerana saya masuk secara tergesa-gesa. Saya sudah buat
research. Baru-baru ini di The House of Commons UK, Speaker yang baharu ini, beliau
telah ditanya mengenai tindakan Perdana Menteri yang kononnya suka tidak menjawab
soalan dan Speaker House of Commons yang baharu, bukan yang Honorable- yang
baharu ini saya tidak ingat nama dia.

Beliau telah membuat satu statement di dalam House of Commons. Saya tidak
ingat tarikh, saya ada statement itu sebenarnya tetapi saya tidak sempat cari. Beliau
menyatakan bahawa, Speaker tidak ada responsibility- the quality and answer from a
Minister is not the responsibility of the Speaker, he reiterate-lah apa yang dikatakan dalam
Erskine May.

Kemudian dia kata, apabila sesuatu soalan itu tidak dijawab oleh Minister, perkara
itu akan menjadi perkara politik. Maksudnya perkara itu akan didebatkan atau dibahaskan
di medan politik, dan Speaker tidak seharusnya ditarik ke dalam kancah politik tersebut.
So, Ahli-ahli Yang Berhormat, itulah ruling saya, dan berdasarkan kepada Erskine May
dan berdasarkan kepada research saya yang saya buat di The House of Commons serta
juga di Parlimen Kanada.

Butir-butirnya ada yang saya nyatakan dalam surat saya secara private kepada
Yang Berhormat Segambut tetapi saya tidak boleh share- lah kalau Yang Berhormat
Segambut sudi share dengan Yang Berhormat-Yang Berhormat, maka Yang Berhormat
boleh rujuk kepada beliau. Surat saya kepada beliau bertarikh 11 Oktober 2021. Itu
sahaja.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Tan Sri Speaker, isu
berlainan.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucap
terima kasih penjelasan itu. Cuma berbeza dengan mengambil beberapa pandangan
Erskine May tanpa melihat kepada proses robust debate di House of Commons. Bagi saya
agak mengelirukan. Kita ikuti unpamanya Question Time- Prime Ministers Question Time.
Soalan-soalan bertubi-tubi kepada Perdana Menteri.

Kemudian soalan kepada Menteri, itu dijadikan suatu budaya demokratik yang
sihat, baik. Apa kata seperti mana yang Tuan Yang di-Pertua sebut tadi, Menteri enggan
menjawab. Tentu kita boleh membantah tetapi dalam kes ini, Menteri berselindung di
sebalik SPRM. Jadi ada isu yang berbeza di sini. Sama ada dia enggan menjawab, dia
