DR.18.11.2021 55

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat telah memberi...
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Kedua, Yang Berhormat Menteri...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ini Yang Berhormat, cukuplah. Tujuh minit
itu. Tujuh minit agak lama.

Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Satu lagi, Yang Berhormat Menteri. Di Labuan,
ada seorang yang sudah membuat rumah dan rumah ini agak jauh daripada bekalan
elektrik. Dasar kita ingin menggalakkan rakyat memiliki rumah sehingga kita sanggup
memberi subsidi tetapi ini dia cuma memerlukan bantuan supaya tiang-tiang elektrik yang
akan dibina oleh syarikat...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...Pembekal elektrik itu...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, saya faham.

Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...Dibiayai oleh kerajaan. Kosnya lebih kurang
RM15 ribu.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey.

Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Saya berharap kementerian boleh membantu
supaya rumah yang sudah disiapkan itu dapat dihuni oleh rakyat tersebut.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labuan.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya telah berbincang dengan Timbalan
Menteri...

Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Yang Berhormat Menteri, isu yang sama,
Tuan Yang di-Pertua. Isu yang sama. Penjaja, peniaga kecil di Masjid India. Apa
kedudukan...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Nanti. Ini Labuan.

Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Sama isu.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, ya. Sekejap lagi Masjid India akan
sampai.

Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Penjaja seramai 60...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, sekejap lagi datang Masjid India.
Kita pergi Labuan sekejap ya. Yang Berhormat, perkara berhubung dengan yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, ini saya telah berbincang dengan timbalan saya
berhubung dengan bazar, UTC, bazar baharu. Telah berbincang dengan hebatnya.

Dengan itu, saya telah menghantar timbalan pada minggu ini untuk meninjau kali yang
kedua tentang permasalahan yang berbangkit.

Akan tetapi, kita juga ada satu perancangan yang lebih besar yang kita akan
umumkan nanti, bagaimana kita memacu pembangunan dan juga ekonomi di Labuan.
Banyak perkara yang kita akan sentuh kemudian.

Yang Berhormat telah menyebutkan tentang perkara-perkara khusus. Kalau Yang
Berhormat tidak lompat dahulu, benda itu boleh ditimbulkan lebih awal. Oleh sebab
pelompatan telah berlaku...

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat tahu bahawa benda yang
berhubung dengan perkara yang melibatkan kos RM15 ribu dan sebagainya, benda itu
boleh ditimbulkan awal. Awal lagi. Sebenarnya dari tahun sudah lagi Yang Berhormat
menimbulkan...

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...Benda ini boleh diselesaikan.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit, Yang Berhormat Menteri.
