62 DR.18.11.2021

itu. Sekarang ini kita tak boleh membenarkan mereka berleluasa di mana-mana sahaja
kedai runcit, tak boleh. Yang berlesen, yang dibenarkan boleh.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat nak beri Yang Berhormat Shah Alam
mencelah?

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Win-win. Sepatutnya Yang Berhormat ini
faham apa yang saya cakap dan patut ucap terima kasih. Saya telah libat urus dengan
Yang Berhormat Bukit Bintang banyak kali. Berkali-kali tetapi tidak ucapkan terima kasih.
Ini mana boleh berkawan macam ini.

Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Ini mustahak ini. Saya sudah beri cadangan
bahawa mana-mana pihak yang menjual arak haram dikenakan tindakan.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, saya setuju.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Mengapakah tiada ambil tindakan?

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, kita akan ambil tindakan. Akan tetapi,
lesen-lesen untuk benarkan jual arak ini bukan semua tempat boleh. Tempat yang
dibenarkan. Yang dibenarkan.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, betullah itu.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Arak ini tempat terlampau banyak,
terlampau lama, jadi saya bukan— bagi mereka yang berminat minum arak...

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, saya masih tunggu
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah win-win formula itu?

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Win-win lah, win-win. Yang Berhormat
minta seluruh kedai runcit tiada arak, kita bersetuju...

Beberapa ahli: [Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Arau...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Hanya yang berlesen sahaja yang
dibenarkan. Itu win-win...

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mengapakah lakukan sekarang?

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat dapat sedikit, saya juga
tidak boleh membiarkan...

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Ketereh tidak buat.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Warga Kuala Lumpur terdedah dengan
arak.

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Why do it now?

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Arau, ada sebut
mantan Menteri Wilayah. Saya nak beri teguran sedikit. Saya rasa kalau sudah ada SOP
yang sedia ada dan orang semua ikut SOP itu, tiba-tiba kita nak tukar, kita buat proses
libat urus yang betul-betul berkesan dahulu. Barulah kita kemukakan sebab-sebab kenapa
SOP itu perlu ditukar dan selepas itu barulah kita laksanakan. Akan tetapi, apa yang telah
dilakukan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan ialah mereka telah mengubah SOP itu
tanpa libat urus dahulu. Ini yang menjadi masalah.

Saya rasa sebelum ini semua orang patuh pada SOP yang telah dikuatkuasakan
sekian lama. Tidak jual pada orang Islam, jarak dari masjid, jarak dari rumah ibadat.
Semua orang patuh akan tetapi tiba-tiba nak tukar SOP dan tidak bincang dengan pihak
yang ada terlibat. Yang stakeholders seperti kedai-kedai dan sebagainya. Ini yang
silapnya.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Terima kasih.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya rasalah kalau ada SOP tukar,
bincang dahulu.
