DR.18.11.2021 111

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Aziz: Okey boleh saya jawab.
Yang Berhormat Muar, biar saya jawab soalan Yang Berhormat...

Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk. Yang Berhormat Baling, Yang Berhormat
Muar, duduk. Yang Berhormat Muar, duduk.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Aziz: Selain- biar saya hendak
jawab soalan...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri...

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Aziz: Yang Berhormat Klang, saya
hendak jawab soalan Yang Berhormat Klang...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, satu minit sembilan belas saat.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Aziz: Saya rasa ini penting
jawapan - saya hendak jawab mengenai Kementerian Kesihatan ini penting. Saya hendak
jawab Yang Berhormat Klang tadi.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Aziz: Selain daripada apa yang
disediakan untuk Kementerian Kesihatan di bawah anggaran perbelanjaan. Sebenarnya
Yang Berhormat Klang ada another RM4 billion, ada RM4 bilion tambahan yang
disediakan di bawah KWC dan juga Kumpulan Wang Amanah Negara.

Bantuan kepada perniagaan memang diperlukan juga. Ini melibatkan pakej
Semarak Niaga. Kalau lihat jumlah Semarak Niaga itu RM40 bilion yang diletakkan,
kebanyakkannya di bawah MEDAC. Sehubungan itu keutamaan yang diberikan pada
usahawan tidak boleh dilihat hanya dengan merujuk pada peruntukan MEDAC. Ini kerana
lebih daripada itu di luar MEDAC, Yang Berhormat.

Tuan Ahmad Fadhii bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri, Pasir Mas
Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Aziz: Terima kasih daripada saya.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, adakah kontrak ini
paling rendah? Yang Berhormat Menteri...

Tuan Ahmad Fadhii bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas Yang Berhormat Menteri,
Pasir Mas...

Tuan Yang di-Pertua: Duduk semua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri
Kewangan. Maka dengan itu habislah giliran menjawab semua kementerian...

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fazil [Lembai Pantai]: DNB tak, DNB?

Tuan Yang di-Pertua: ...dengan diakhiri dengan Yang Berhormat Menteri
Kewangan sebentar tadi. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang udang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan]
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Minta belah bahagi. Belah bahagi.
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]: Belah bahagi.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Belah
bahagi.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang
di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 46(4), belah bahagi.

Tuan Yang di-Pertua: Tolong bilang.
[Dewan riuh]

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang tiada MoU lah semua ini.
