54 DR.18.11.2021

Mereka memang sekarang berhadapan dengan masalah tunggakan sewa dan
kebanyakan mereka tidak mampu untuk menjelaskannya. Sebenarnya, keadaan ekonomi
ataupun business mereka sudah terjejas sejak mula mereka dipindahkan lagi. Mereka
dipaksa berpindah sebenarnya.

Seperti yang semua maklum, satu-satunya bandar yang ingin dipromote untuk
menjadi bandar pelancongan termasuk Labuan ataupun bandar-bandar lain, antara
tempat yang menarik pelawat ke bazar. Jadi, sekarang ini Labuan tidak ada bazar. Dahulu
ada bazar, sekarang tidak ada bazar.

Jadi, mereka ini saya lihat perlu dibuatkan bazar lagi seperti dahulu supaya
mereka dapat meneruskan perniagaan mereka yang memang sesuai dengan bazar,
dengan sewanya yang murah. Dahulu sewa mereka RM30 sebulan, sekarang mereka
dikenakan sewa RM400 lebih sebulan. Mereka menjual barang-barang kraf tangan
ataupun souvenir dan sebagainya.

Jadi, Yang Berhormat Menteri, Labuan memerlukan bazar tersebut dan tapak
bazar itu pun belum dibangunkan lagi. Design bangunan mereka duduki sekarang ini
merupakan bangunan yang operasinya tinggi kosnya sebab ada air conditioner dan ia
lebih macam mall ataupun pasar raya besar.

Jadi, untuk memudahkan Perbadanan Labuan mendapat pendapatan yang lebih
baik agar dapat maintain bangunan UTC tersebut, biarlah bangunan itu dibuka kepada
pasaran supaya tenant baharu yang mengisinya ialah tenant yang mampu membayar
sewa yang tinggi. Akan tetapi, mereka yang dahulunya sudah berniaga dalam bazar sudah
berpuluh-puluh tahun ini perlu dibuatkan bazar baharu.

Saya juga mahu menyentuh polisi kerajaan sekarang yang mana mereka yang
tidak mampu membayar sewa ini diberikan notis untuk mereka membayar ataupun
mereka akan diterminate. Saya rasa ini tidak adil. Ada juga polisi kadang-kadang
mengatakan mungkin kamu sudah tidak mampu dan mungkin ini giliran orang lain pula
untuk berniaga. Sebenarnya perniagaan- ataupun ada sesetengah mereka ini ingin
menurunkan perniagaan mereka kepada anak-anak mereka tetapi polisi kerajaan
mengatakan ia tidak boleh diturunkan tempat menyewa tersebut.

Akan _ tetapi, saya berpendapat, perniagaan ini sebenarnya ia sudah
membangunkan sesuatu yang kita panggil intangible asset seperti...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya...
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...Pelanggan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey.

Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...Jenama, servis yang mereka telah buat
selama ini. Kalau kita menghentikan mereka, maka mereka akan kehilangan dan
pengganti baharu tidak semestinya akan dapat mencapai tahap yang sama dengan masa
yang segera.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.

Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi, saya mohon Kementerian Wilayah
melihat polisi ini dan minta supaya polisi bagi mereka yang sudah berniaga lama ini
diberikan perimbangan...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...Supaya ia boleh...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Labuan.

Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...Menurunkan nama mereka kepada waris
mereka.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.

Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Itu satu. Nombor dua.
