110 DR.18.11.2021

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling, okey. Yang Berhormat Menteri,
tolong jawab dahulu.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ini bukan secara
direct negotiation ya. Sorry lah, bukan direct negotiations. Tender terbuka. RFP telah
dibuat. Perolehannya terbuka dan Spanco adalah salah satu mereka yang telah tender ini
untuk mendapat pembekalan kereta ini.

Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, satu
penjelasan. Semasa pembahasan Rancangan Malaysia Ke-12, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengatakan bahawa fokus untuk Bajet 2022 adalah berkaitan
dengan Kementerian Kesihatan dan juga Kementerian Pembangunan Usahawan dan
Koperasi. Akan tetapi, kalau kita semak peruntukan yang telah diberikan kepada kedua-
dua kementerian ini, amat mengecewakan.

Saya nak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, macam mana _ untuk
menolong usahawan kecil yang banyak telah bankrap, yang banyak tidak ada kerja
sekarang dan juga untuk menangani COVID-19 yang nampaknya sudah meningkat
sekarang dan juga peningkatan NCD yang begitu besar sekarang? So, saya minta Yang
Berhormat Menteri untuk memberi suntikan yang tinggi dan besar kepada kedua-dua
kementerian ini.

Isu ini telah dibangkitkan dalam perbahasan on both sides. Saya juga berfikir
masa sudah sampai untuk menolong usahawan kecil termasuk Kementerian Kesihatan.
Minta pandangan.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri, saya /ast.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Boleh saya jawab
dahulu?

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya /ast. Very
quick one. Yang Berhormat Muar cakap tadi kena pakai kereta X70. Saya nak tanya Yang
Berhormat Muar, harga X70 lebih kurang RM100,000. Persoalan saya, nombor plat VCL
1 berapa harganya? Tolong tanya Menteri Pengangkutan jalan itu. Setahu saya,
RM100,000 lebih, RM200,000. Saya tidak tahulah berapa dia beli VCL 1 itu. Tolong jawab.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya boleh jawab
sekarang.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat, biar
saya jawab soalan mengenai Kementerian Kesihatan dan juga ini.

01720

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat, semua
Menteri, ahli pentadbiran awam, dapat satu plat nombor. Saya pada tahun lepas, apabila
peruntukan Muar ditarik, saya jual untuk orang kawasan saya...

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak, saya tanya
fasal nombor plat...

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Perbezaannya...

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Peruntukan tidak
payah cakap...

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Macam mana kamu
hendak pertahankan...

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Masa Pakatan
Harapan dulu...
