74 DR.18.11.2021

mana events ini bersifat sebelum pandemik tetapi apa yang saya bangkitkan ialah
mengenai jumlah search ataupun destinasi pelancongan negara kita tidak berada lagi
dalam Top 10 yang disebut oleh Expedia terkeluar daripada search semasa 2021 ini.

Jadi itu yang saya tanya, sebelum itu memang kita sudah buat semua ini tetapi
apakah rancangan semasa pandemik ataupun 2020 hingga 2021 untuk mengembalikan
negara kita sebagai destinasi pilihan apabila kita buka border kita kepada negara luar.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey, terima kasih
Yang Berhormat Balik Pulau.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Yang Berhormat Balik Pulau. Sebenarnya memang KOL semua ada di situ sebelum itu
tetapi pada masa ini apa yang kita giatkan lagi lebin kepada Smart Tourism. Kita
menggunakan virtual reality, kita enhance-kan dengan izin, semua ini loT. Kalau dahulu
tidaklah berapa hebat tetapi sekarang ini kita hebatkan lagi supaya orang belum datang
ke Malaysia pun dia hendak ingin, dia melihat daripada virtual reality, daripada loT,
daripada kita punya artificial intelligence itu semua adalah di antara digitalization yang kita
gunakan untuk kita memperkuatkan lagi maklumat mengenai negara kita.

Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Boleh, boleh Yang
Berhormat Menteri bagi contoh. Boleh, Yang Berhormat Menteri bagi contoh tentang Al
tadi, tentang virtual reality ada boleh bagi contoh, apakah usaha yang...

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang Berhormat, ini adalah kebanyakannya
orang datang proposed kepada kita. Dia tunjuk mengenai tempat-tempat di setiap negeri.

Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Baru proposed lah,
belum buat lagi?

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Okey?

Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Baru proposed tetapi
belum buat lagi yang tadi virtual reality?

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Ada yang sudah pun. Mereka menunjuk
mengenai..

Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Boleh, boleh saya
tengok contoh yang tadi..

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang Berhormat, boleh saya..this is my floor. |
think- okay.

Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Ya, ya saya tanya.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Saya hendak menjawab Yang Berhormat. Ada
yang sudah memberi kepada kita mengenai satu-satu tempat misalnya orang tidak pernah
hendak pergi ke Mulu misalnya. Susah hendak pergi Mulu, dia tunjuk bagaimana Mulu itu
secara virtual. Nanti kita beri contoh-contoh lain because you're asking me off hand.

Bukan mudah untuk saya hendak mengingatkan itu. There is a lot | have to
remember tetapi memang inilah yang this is our way forward, dengan izin dan ini yang kita
lakukan pada masa ini bagi membolehkan orang yang tidak pernah datang ke Malaysia
ini mengetahui apa yang ada dalam Malaysia.

Oleh sebab orang hendak datang, hendak melihat sendiri ada kebanyakannya
kita masih lagi disekatkan daripada segi datang ke negara kita untuk international punya
tourist.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: /[Bangun]

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Jadi, mereka dapat melihat dan kita banyak
menggunakan social media juga untuk mempromosi tempat-tempat yang ada dalam
negara. /’m sure you have seen a lot in our social media. Banyak yang itu daripada KOL
kita dan mereka tidak pernah pergi tempat jauh pergi Ba’kelalan pun pergi, kita bawa. Ini
tidak ada dalam zaman dahulu tetapi bukan saya hendak mengatakan zaman Yang
Berhormat tetapi inilah, oleh kerana itu kita memperbaiki. We upgrade, dengan izin
