102 DR.18.11.2021

dengan harga lantai getah. Kita minta RM3.50. Itu yang rakyat hendak tahu. Rakyat bukan
hendak tahu perkara-perkara lain...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hendak tahu macam RM100 juta
bagi kepada Yang Berhormat Pekan lah. Apalah...

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi, saya
hendak tanya...

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Maksud Yang Berhormat Baling,
Sabah tidak penting kah?

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Yang
Berhormat Menteri, adakah kerajaan di bawah kementerian sudah bersedia untuk
melaksanakan harga getah sekerap ini daripada RM2.50 kepada RM3.50 harga lantai.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta dengan Yang Berhormat
Pekan lah. RM1 juta dia ada.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Kalau untuk makluman, Perdana Menteri dahulu pun semua
dapat, Yayasan Perdana lah, tanahlah, banglo merata-rata. 22 tahun menjadi Perdana
Menteri, miskin, anak-anak kaya raya. Terima kasih.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih.
Mungkin saya hendak habiskan...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor...

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...Hendak bercakap
fasal isu...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kuala Selangor
sedikit.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat
Baling, biar saya habiskan isu Sabah Sarawak juga. Kita jelas sebenarnya, keutamaan
telah diberikan kepada semua negeri juga Sabah dan Sarawak. Akan tetapi kita hendak
mengukuhkan lagi komitmen Kerajaan Persekutuan, sukacita saya mengumumkan di sini,
kita bagi dana tambahan sebanyak RM500 juta untuk Sabah dan Sarawak.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini bermakna akan ada bajet
tambahan.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Dana tambahan ini
antara lainnya untuk melaksanakan projek berskala kecil seperti penyelenggaraan jalan,
infrastruktur pelancongan. Tadi ramai yang menyebutkan fasal pelancongan.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini out of budget kah?

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Pembaikan ameniti
sosial luar bandar...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, ini out
of budget kah?

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...penambahbaikan
infrastruktur, tidak ada off budget ya di sini.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri,
bagaimana...

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...kelihatan serta
projek di peringkat

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua...

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...pihak berkuasa

tempatan di samping penyediaan dana kredit mikro ini. Kita akan buat dana kredit mikro
khusus...
