DR.18.11.2021 43

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Sik
belakang itu tidak ada.

Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Tak ada. Yang Berhormat Labuan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Kuala Krai?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pun tak ada.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Setiu?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada di belakang.

Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Ada. Yang Berhormat Setiu memohon status
jalan Ulu Seladang ke jalan Bandar Permaisuri dan juga jambatan Desa Jaya, Sungai
Tong. Untuk makluman Yang Berhormat, projek menaik taraf jalan Bandar Permaisuri ke
kampung Ulu Seladang telah diluluskan di Rancangan Malaysia Kesebelas, RP Keempat,
tahun 2020, dengan nilai projek RM6.6 juta.

Agensi pelaksanaan, JKR Malaysia dilantik untuk mengendalikan projek ini. Reka
bentuk telah dilaksanakan tetapi ada kenaikan kos projek ini. Bagi memastikan reka
bentuk yang boleh menyelesaikan isu banjir. Pihak JKR dan kementerian sedang
menyediakan maklumat terperinci. Kemukakan semula kepada EPU untuk mendapatkan
kelulusan di atas penambahan kos dan dijangka selewatnya pada awal suku yang kedua
tahun 2022.

Mengenai jambatan Desa Jaya Sungai Tong, jalan ini merupakan jalan
persekutuan di bawah kawal selia Kementerian Kerja Raya dan tidak termasuk skop
Kementerian Pembangunan Luar Bandar. ltu jawapannya. Yang Berhormat Hulu Rajang?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Betong?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Jerantut?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada.

Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Yang Berhormat Jerantut, berkaitan dengan
peruntukkan tambahan menaik taraf jalan raya luar bandar. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, kementerian memang memohon peruntukkan setiap tahun kepada
Kementerian Kewangan dan juga meminta kelulusan tambahan kepada keperluan cerun
dan juga pembaikan jalan-jalan yang rosak khususnya bagi jalan Kuala Tahan ke
kampung Mat Daling, Jerantut Pahang. Kita telah mendapat peruntukkan sebanyak lebih
kurang RMS5O juta. Untuk kerja-kerja pembaikan ini yang akan dilaksanakan oleh JKR
cawangan jalan dan JKR kerja cerun.

Bagi menyelesaikan jangka panjang, pihak kementerian telah membuat
permohonan tambahan bagi pembaikan keseluruhan jalan dan cerun yang mengalami
kerosakan. Permohonan ini telah diangkat kepada pihak EPU untuk kelulusan bagi RP2,
tahun 2022 Rancangan Malaysia Kedua Belas. Sekiranya diluluskan, projek tersebut akan
diserahkan kepada cawangan kerja cerun JKR Malaysia untuk pelaksanaan dan dijangka
dapat dimulakan seawal tahun— ketika tahun 2022.

Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Sedikit lagi Yang Berhormat
Menteri.

Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid: Ya?

Dato’ Haji Anmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri di atas penerangan. Saya hendak merakamkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri di atas usaha yang dibuat. Cuma saya bimbang sebab mungkin dari
segi- ini bukan salah Menteri sekarang. Kemungkinan dari segi pembinaan asal sebab
daripada segi pembinaan ini memang macam struktur jalan itu tidak meyakinkan daripada
segi keselamatan. Terutama pihak JKR, saya rasa mereka juga tidak sanggup untuk
menerimanya. Oleh sebab, daripada segi pembinaan itu ada sedikit masalah. Ini mungkin
