DR.18.11.2021 91

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dari Menteri Kewangan
dan Menteri Kewangan tadi telah mengatakan ada belanjawan tambahan yang akan
dibentangkan... [Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Itu kalau jadi. Sekarang baru permohonan. Yang
Berhormat Menteri, tolong teruskan.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapa Tuan Yang di-
Pertua memberi jawapan bagi pihak Menteri Kewangan?

Tuan Yang di-Pertua: Saya cuma memperingatkan Yang Berhormat apa Yang
Berhormat Menteri sudah kata tadi, sebab Yang Berhormat tidak dengar. [Dewan riuh]
Faham? Yang Berhormat Menteri, tolong.

Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]

Tuan Yang di-Pertua: Bila saya bagi, Yang Berhormat Pokok Sena, bila saya
bagi kamu cakap? Duduk! Yang Berhormat Menteri, tolong. [Dewan riuh]

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tolonglah Tuan Yang di-
Pertua. Tolonglah, bantu kami untuk laksanakan tugas kami Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kami di sini bagi pihak
rakyat.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, semua ini bagi pihak
rakyat.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yalah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun bagi pihak rakyat.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak. Semua orang
sebelah sana untuk Yang Berhormat Pekan.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Semua menyokong
penyamun, pencuri.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pekan
pencuri, penyamun, perompak!

Tuan Yang di-Pertua: Duduklah, duduk. Tadi saya sudah suruh keluar, nak
keluar kah?

Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk! [Dewan riuh]

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
tolonglah Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Duduk! Kamu kena tolong diri kamu sendiri dan semua
kita.

Beberapa Ahli: Ya.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak, Tuan Yang di-
Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Duduk.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma tidak setuju.
