58 DR.11.10.2021

no more B40. It is now B70, B60 bukan M40 lagi, ia sudah jadi M20 dan sebagainya.
Memang, saya faham ini berlaku di bawah tetapi kita kena bagi perhatian kepada ekonomi
negara kita dan macam mana kita hendak kembali balik.

Satu caranya ialah untuk pump priming the economy. Kita kena— apa pun, like
English saying goes because we are the beg, borrow and steal, untuk dua tahun ini, untuk
pastikan bahawa ekonomi kita kukuh. Oleh sebab itu kita kena pinjam dan pinjaman ini
saya tahu, walaupun sakit tetapi that ratio GDP, kita hendak naikkan dari 60 peratus
kepada 65 persen. Saya setuju sebab dalam tempoh dua tahun ini, kita kena buat apa
juga untuk pastikan bahawa ekonomi kita kukuh dan pekerja-pekerja kita dalam semua
sektor will hold on to your job dan bukan mereka hilang.

Masalah sekarang Tuan Yang di-Pertua ialah dengan kehilangan pekerjaan dan
juga apabila gaji-gaji mereka diturunkan kepada 40 peratus, adapun yang 70 peratus
diturunkan, mereka ada masalah untuk membuat pembayaran. Ini saya minta kerajaan
untuk ambil tindakan-tindakan sewajarnya dan juga untuk support this sector of people
untuk mereka kembali balik kepada satu taraf yang kita boleh jamin untuk mereka dalam
kedudukan yang baik.

01520

Tuan Yang di-Pertua, untuk kita jaga ekonomi negara kita dan pastikan di dalam
masa depan negara kita akan maju, meritokrasi itu penting di dalam negara kita.
Meritokrasi ini bukan sahaja untuk kalangan pendidikan dan sebagainya tetapi meritokrasi
penting untuk kerajaan juga. We thought meritocracy in this country is doomed. We have
to make sure that we have meritocracy untuk kita jamin masa depan negara kita. Put the
right people in the right place in order to do the work and get their KPIs. If not, sack them.
Saya minta kerajaan untuk pastikan bahawa ini boleh dilakukan untuk masa depan negara
kita. Dengan itu saya sokong penuh kepada RUU ini. Sekian terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Langat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bandar Kuching.

3.21 ptg.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas peluang untuk membahaskan rang undang-undang ini. Saya sendiri menyokong
suntikan RM45 bilion kerana pandemik telah menunjukkan keperluan untuk berbelanja
secara expansionary bukan sahaja untuk membantu meningkatkan sistem kesihatan
awam kita dan juga membantu rakyat yang memang sangat tertekan semasa pandemik
ini, dengan izin there would not be any economic recovery without health protection.

Akan tetapi saya ingin ingatkan agar kerajaan membelanjakan peruntukan ini di
tempat yang betul, spesifik, efisien dan juga efektif. Oleh itu saya ingin bagi sedikit
cadangan di mana saya rasa suntikan tersebut haruslah dibelanjakan terutamanya untuk
meningkatkan kapasiti dan memperkukuhkan sistem kesihatan awam negara kita
terutamanya dalam isu FTTIS.

Jadi pertama untuk kenal pasti (find), kerajaan haruslah menggunakan suntikan
tersebut untuk meningkatkan kapasiti Hotspot Identification for Dynamic Engagement
System (HIDE) untuk membuat ramalan atas satu lokasi yang berpotensi menjadi titik
panas penularan COVID-19 ini dengan lebih tepat. Maka selepas buat ramalan tersebut,
kita boleh buat satu intervention supaya tidak ada penularan yang sangat cepat.

Kedua, kita kena perluaskan ujian saringan (test) dan satu ujian saringan
kebangsaan (National Test Strategy) haruslah diwujudkan terutamanya apabila kita
hendak transisi daripada pandemik ke endemik COVID-19. Bagi saya, untuk menjayakan
satu national testing strategy ada dua perkara kita perlu buat:

(i) kita perlukan harga test kit kendiri tersebut kalau boleh lebih
rendah daripada RM10 dan;
(ii) kita kena memberikan insentif kepada rakyat, seperti yang saya

cadangkan dalam perbahasan dahulu, kita kena beri satu rebat
