26 DR.11.10.2021

Tuan Yang di-Pertua: Decorum, decorum, decorum. Sebenarnya, kalau kita
Erskine May — kalau kita ikut Erskine May permohonan untuk buat usul Peraturan
Mesyuarat 18(1), Peraturan Mesyuarat 18(2) itu tidak patut diadakan point of order dan
tidak patut dihujahkan oleh sesiapa kecuali pengusul. Okay? So, please. Tidak apa Yang
Berhormat, saya telah buat keputusan saya. Maka saya mengatakan keputusan itu
muktamad. Terpulanglah kepada Yang Berhormat sama ada untuk rujuk keputusan saya
mengikut Peraturan Mesyuarat 43 ya. Terima kasih. Yang Berhormat Ipoh Barat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Seperti yang dimaklumkan, Tuan Yang di-
Pertua semestinya tahu bahawa saya telah mengemukakan satu usul yang perlu
disegerakan.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya telah menerima surat di mana ia telah
ditolak tetapi yang saya hendak beritahu— sebab saya terima...

Tuan Yang di-Pertua: Sebab sudah selesaikan?

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya terima keputusan itu tetapi ada
sesuatu kesulitan di sana Tuan Yang di-Pertua. Di mana ini adalah isteri yang asing, yang
telah berkahwin dengan rakyat Malaysia ada dua orang anak yang kecil.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Umur empat tahun dan dua tahun. Di mana
apabila dia merentasi daerah, dia tidak tahu tetapi dia telah di-charge di court. Selepas itu
atas rayuan ke mahkamah tinggi dia dilepaskan. Setakat itu, kita setuju. Akan tetapi
selepas itu dia dilepaskan, dia ditangkap balik oleh imigresen, disimpan di depot. This is
an abuse of power.

Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi saya diberitahu mereka telah dibebaskan.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Telah dibebaskan selepas dia ditahan di
depot, selepas itu baru dilepaskan. So, when there’s— bila ada satu perintah mahkamah,
katakan dilepaskan, dia patut dilepaskan.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan diangkat balik ke depot, simpan di
sana beberapa hari dan sedemikian dan baru dilepaskan. This is an abuse of process. ltu
yang saya hendak ingatkan kepada Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Faham.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Walaupun satu keputusan telah dibuat, saya
terima tetapi ini perlu diingat bahawa apabila mereka menggunakan kuasa terlampau— /
mean abuse of process, kita patut memberi ruang untuk mengkritik...

Tuan Yang di-Pertua: Mungkin ada /egal redress Yang Berhormat? Saya pun
tidak tahu. Saya tidak mahu jadi peguam. So... [Ketawa]

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat tetapi saya agak gembiralah
melihat perkara itu diselesaikan. Yang Berhormat, untuk tindakan selanjutnya saya harap
si polan yang terlibat dalam kes itu boleh meminta nasihat perundangan.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh kita ke...

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of order.

Tuan Yang di-Pertua: Banyak hal kita hari ini. Yang Berhormat?

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lain.
