DR.11.10.2021 57

sumber yang sepatutnya kita gunakan untuk kita kembalikan kepada rakyat itu dapat
diperkenalkan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah habis.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-
Pertua...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Saya landing
sekarang ini, sementara kita boleh menyokong untuk tambahan kepada Kumpulan Wang
COVID-19 dan juga peningkatan kepada— padan rasa penat, tidak buka mask.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Seorang Ahli: Start balik.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Start balik boleh?
Jadi, dengan kita — we don’t mind. Insya-Allah, tidak apa.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sudah terlepas.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Akan tetapi
pastikan bahawa setiap ringgit yang dibelanjakan itu sampai kepada sasarannya dan
dapat memastikan bahawa mereka yang terkesan dapat kita keluarkan daripada keadaan
yang mendesak ini. Sekian, terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Pasu. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Kuala
Langat.

3.15 ptg.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam hormat. Mula-mula saya hendak
katakan saya sokong penuh untuk rang undang-undang ini yang telah dibentangkan oleh
kementerian dan juga untuk physical injection sampai RM45 bilion untuk kita atasi
masalah COVID-19 dan sebagainya dalam negara kita.

Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ialah, adakah kita dengan RM45 bilion akan
bagi tumpuan kepada the informal sector ataupun pekerja-pekerja yang tidak ada safety
net? Oleh sebab saya tengok dalam perbahasan yang akan diberi ialah Bantuan Prihatin
Rakyat, Bantuan Khas COVID-19, Bantuan Kehilangan Pekerjaan, Jaringan Prihatin dan
juga Geran Khas Prihatin ini, adakah kumpulan-kumpulan ini termasuk sektor informal
ataupun orang-orang yang kerja setiap hari ataupun yang tidak ada SafetyNet?

Saya harap pihak kerajaan akan beri tumpuan kepada informal sector ini untuk
pastikan bahawa mereka boleh dapat RM1,000 sekeluarga untuk at /east, tiga bulan yang
akan datang. Oleh sebab saya ingat dengan COVID-19 yang kita telah hadapi ini luar
biasa, satu-satu yang kita tidak disengajakan sebab— ini pun kita telah belanja along the
way dengan macam mana kita hendak atasi masalah ini.

This is the new norm, tetapi saya ingat kita tidak nampak kehairanannya dalam
tahun ini sebab saya baca bahawa, a bit of normal see, kita akan tengok ialah akhir tahun
2023 sahaja. So, we have to wait till 2023 untuk lihat macam mana kita kena kembali balik
kepada satu sistem yang kita tahu sebelum ini.

Oleh sebab itu saya minta kerajaan di mana-mana perbelanjaan yang kita akan
lakukan pada masa depan yang akan datang. Kita kena pastikan bahawa perbelanjaan
itu pergi terus kepada orang yang terlibat. Saya kata ini sebab saya tahu, apabila saya
tanya soalan kepada MOF, bahawa mereka katakan 35 peratus dari M40 telah jatuh
kepada B40.

That is about 600,000 families yang ada. Saya tidak tahu berapa dari T20 masuk
kepada M40 juga. adalah dalam Dewan ini juga beberapa orang pemimpin katakan it is
