98 DR.11.10.2021

01800

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit sahaja kalau dapat saya mencelah.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ya.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, dengan izin. Yang Berhormat Menteri, saya membangkitkan tentang vaksin
perolehan tadi dan dashboard itu khasnya kerana bukan semua jenis ataupun vaksin type
itu mempunyai vaksin efficiency— sebagai contoh kalau saya boleh istilahkan— contoh,
relative risk of ICU admission. Kajian yang dibuat oleh KKM sendiri, Dr. Kalai di Sungai
Buloh Hospital, Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan bahawa the inactivated vaccine
Sinovac, maaf, Pfizer adalah jauh lebih superior daripada vaksin seumpama Sinovac
sebanyak 5.5 kali ganda dan AstraZeneca sebanyak 11 kali ganda.

Jadi, apabila kita tidak ada transparensi dalam perolehan ini dan juga penglibatan
pakar-pakar yang lain untuk memberikan cadangan, kita continue to be spending investing
on Sinovac or inactivated vaccine yang tidak efficient atau vaccine efficiency seumpama
the MRNA vaccines. |Itu yang mustahaknya ketelusan ini ada dalam dashboard yang
diberikan kepada rakyat. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Saya akan bincang dengan Yang Berhormat Menteri
Kesihatan kerana perolehan ini kita telah turunkan kuasa dari segi vaksin kepada
Kementerian Kesihatan untuk tolong memantau apa yang telah disebut tadi oleh Yang
Berhormat. Saya percaya mereka mendapat nasihat pakar perubatan Kementerian
Kesihatan. Akan tetapi, saya akan bincang juga dengan Yang Berhormat Menteri
Kesihatan.

Itu sahajalah daripada saya pada petang ini, Yang Berhormat...

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, mohon. Sik
mohon soalan tadi. Sik mohon kalau tidak dapat dijawab mungkin jawab bertulis.

Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, soalan tentang taskforce
untuk Pandora Papers. Terima kasih.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Sorry?
Tuan Wong Chen [Subang]: Pandora Papers.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Task force untuk
Pandora Papers?

Tuan Wong Chen [Subang]: Ya lah, sebab hasil kerajaan sekarang ini memang
terdesak. Seperti Yang Berhormat Menteri tahu, ya lah, tax avoidance is not a crime but
tax avoidance is also, you know, reduces the income of the nation. Jadi, sama ada kita
boleh buat dengan LHDN atau tidak?

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Saya telah sebutkan
tadi sebenarnya. Ini soalan tidak ada kena mengena dengan dana KWAN. Tetapi kerana
Yang Berhormat Subang kawan saya, saya hendak jawablah.

Mengenai kewangan tahunan, sebenarnya Lembaga Hasil Dalam Negeri, saya
sebut tadi, ada secara berkala mendapat maklumat melalui Automatic Exchange of
Information (AEOl) dari luar negara. Ini termasuklah negara-negara yang— ada BVI, even
our neighbor Singapura dan sebagainya. Kita buat maklumat pertukaran mengenai
percukaian. Kita ada di bawah perjanjian ini dan 74 negara is involved dan maklumat
kewangan yang diperoleh merangkumi butir-butir, dengan izin, al! the accounts seperti
custodial account, investment dan sebagainya.

Tambahan lagi, Yang Berhormat, maklumat berkenaan juga boleh diperoleh
menerusi mekanisme pertukaran maklumat secara permintaan ataupun, dengan izin,
exchange of information on request sekiranya terdapat asas untuk mendapatkan
