DR.11.10.2021 97

pastikan bahawa ada sumbangan balik ke tabung KWAN dan sebagainya. Something
yang tidak certain Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu saya cadangkan supaya oleh
kerana adapun RM19 bilion sahaja, tidak banyak. Jadi saya cadangkan supaya ia menjadi,
yang saya fahamlah, kalau digunakan untuk pembangunan tadi itu, untuk Wetland
memang hangus dibelanjakan begitu. la juga dibenarkan dalam KWAN ini untuk memberi
pinjam.

Jadi saya mencadangkan supaya untuk ini bagi memastikan kita dalam keadaan
ruang fiskal yang cukup terhad sebelum ini, maknanya tidak diberikan outright grant
macam itu seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tetapi sebagai satu
pinjaman. When the time comes, keadaan ekonomi kita elok dan sebagainya, pulangkan
balik semula ke dalam ini sebab ini adalah untuk generasi kita masa depan yang pada
ketika itu minyak sudah tidak ada, gas sudah tidak ada. Inilah sumber yang kita hendak
gunakan. Jadi saya hendak mencadangkan supaya ia sebagai satu pinjaman. Apa yang
baiknya pinjam ini chargesnya tidak ada, maknanya it is interest free. Terima kasih.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih. Saya
ada jawapan untuk Yang Berhormat Pulai mengenai sudah bayar atau tidak projek
Wetland Sanctuary di Hulu Langat. la sudah dibayar pada tahun 1998 hingga tahun 2000
sebanyak RM42 juta. Just to reconfirm juga tadi Yang Berhormat Subang, tunai itu
bermaksud operasilah dan bukannya dividen.

Mengenai jawapan untuk Yang Berhormat Kubang Pasu. Saya telah menyebut
tadi, kalau kita membuat pinjaman daripada dana KWAN, ini akan meningkatkan hutang
negara. Jadi kita sudah ada limit seperti Yang Berhormat sebut tadi. Kita ada had hendak
mengehadkan kepada 65 peratus. Kalau kita menggunakan dana KWAN ini, ia akan
masuk sebagai pinjaman dan ini akan menaikkan had hutang negara kita Yang Berhormat.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, last question ya
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya, kita mulakan dengan RM10 bilion.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Kita tidak mulakan
dengan RM10 bilion, kita start smaller.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, maksud saya KWAN kita start tahun 1988
lebih kurang RM10 bilion, / mean over the years, 30 tahun RM10 bilion. Akan tetapi
selepas 30 tahun, baru naik kepada RM20 bilion. Ini bermaksud bahawa pulangan atau
investment dan sebagainya itu tidak tinggi because over 30 years baru kita capai 100
percent pulangan. Jadi apa cadangan Yang Berhormat Menteri untuk menaikkan because
now kalau we put into investment, into stock market dan sebagainya, mungkin
pulangannya beratus peratus over 30 years.

Jadi saya tidak nampak bahawa ia aggressively invests to increase the tabung ini.
Bagaimana kita mengurus tentang isu ini? Adakah duit KWAN ini digunakan untuk beli
bon sahaja atau boleh invest dalam stock market dan sebagainya? Minta penjelasan,
terima kasih.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih. Dana
asal bukan RM10 bilion Yang Berhormat. Dana asal sebenarnya RM100 juta, setiap tahun
ada average contribution yang diberikan pada setiap tahun. Kalau kita lihat return nya,
pinjaman atau investment yang dibuat termasuklah simpanan tetap, bon dan ekuiti. Dalam
pasaran tempatan juga, KWAN mempunyai pegangan ekuiti juga di dalam sesetengah
syarikat sebagai tambahan kepada pelaburan dalam ekuiti awam melalui Program
Pengurusan Dana Luar.

Jadi kalau kita lihat penggunaan dana KWAN ini bermula dengan RM100 juta dan
naik kepada RM1 bilion setahun tertakluk kepada prestasi Petronas. Pada masa kini dana
ini telah membuat pulangan yang agak bagus kalau kita lihat tetapi saya tidak ada the
latest number. Akan tetapi kalau kita fokus kepada tahun-tahun yang telah dilaburkan
investment ini, daripada RM10 bilion ini telah naik kepada RM20 bilion dalam masa 30
tahun. Jadi returnnya ialah lebih kurang RM10.4 bilion dalam masa 30 tahun Yang
Berhormat.
