DR.11.10.2021 69

bagi sesetengah keluarga yang sebelum ini duit itu diberi kepada isteri. Akan tetapi,
apabila berlaku penceraian, terutama dalam keadaan macam certain Indian families
dengan izin dia tidak ada sijil perkahwinan, because of various issues. Akan tetapi, kali ini
diberi kepada suami.

Maka isteri yang selama ini dapat, walaupun sudah bercerai, tetapi dia sudah tidak
dapat. Maksudnya boleh tidak Yang Berhormat Menteri mungkin maklumkan kepada kami
siapa pegawai yang boleh kami bawa perkara-perkara ini supaya dapat diselesaikan. Ini
kerana, banyak aduan yang kami terima seperti ini. Mohon pertimbangan.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, kalau oleh sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri.

Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh membuat sedikit penjelasan kerana tidak
sangat ada clarity kejelasan itu yang dimaksudkan dengan langkah sementara. Apakah
kita akan kembali kepada 60 percent statutory limit hadnya after certain time dan tarikh
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri? Ataukah bagaimana untuk kita pastikan
benar-benar kita akan there will be prudent spending, preduciary punya responsibility
segala tanggungjawab kewangan itu. Boleh dapat sedikit penjelasan kerana ada yang
mempertikaikan. Apa sebenar-benarnya yang akan berlaku kemudian. Terima kasih.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
tidak menjawab tiga soalan, sebab ramai yang berdiri. You answer these three first.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Okey, saya jawab
tiga soalan.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Tiga ini dahulu.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Tiga ini dulu. Selepas
itu saya jawab...

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Then you continue. Siapa hendak
then they can stand up and ask.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Okey, terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat tadi bertanya mengenai levi. Saya hendak maklumkan
kerajaan telah mengemukakan sebenarnya untuk membenarkan pekerja asing baharu
masuk dan telah kita umumkan baharu-baharu ini sektor perladangan bagi memastikan
kelangsungan sektor perladangan tersebut. Pada masa yang sama akan membantu
kutipan hasil yang berkaitan, kerajaan juga akan mengkaji bagaimana hendak mengawal
risiko COVID-19 yang diimport dalam usaha untuk membenarkan pekerja asing sektor
lain. Kita akan bincang lagi dengan Kementerian Sumber Manusia cadangan yang dibuat
tadi, bersama sama dengan Kementerian Dalam Negeri Yang Berhormat. Akan tetapi, kita
telah memulakan, dengan izin kita starting toallow sektor perladangan untuk masuk.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maksud saya ini untuk pemutihan hendak
dijalankan sejak 1 Julai ini langsung website tidak berfungsi. Pemutihan PATI, pekerja
tanpa izin dalam negara kita ini haruslah dibuat dengan segera sementara kita menunggu
pekerja asing dari luar negara, terima kasih.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Soalan daripada
Yang Berhormat Lembah Pantai saya akan perhalusi. Ini satu information yang baharu
untuk saya. Saya akan check dengan pegawai-pegawai saya mengenai isu di mana
suami isteri yang telah bercerai tidak mendapat, seorang sahaja yang mendapatkan?

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Dia sama macam
orang yang tidak patut terima, dia yang terima. Jadi macam mana kita hendak pastikan
dia sampai ke kumpulan yang kita sasarkan. Terima kasih.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Isu ini saya akan
bawa ke MOF Yang Berhormat.
