96 DR.11.10.2021

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Sekarang dah jadi
140 peratus, sebelum ini tidak silap saya 120 peratus lebih penduduk.

Dato' Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Dato’ Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Tadi penggunaan pertama tentang
projek Wetland tentang kumpulan wang ini. Saya boleh dapat maklum tak sudah bayar
belum ke balik?

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Itu projek
pembangunan. Saya belum ada information about that Yang Berhormat, saya akan.
Sudah lama ini, saya akan check balik.

Yang Berhormat, ada lagi soalan mengenai perpecahan. Saya sudah sebut tadi,
sebenarnya accounting treatment ini Yang Berhormat Subang, sorry. Perbelanjaan KWAN
di bawah MOSTI dan KKM. Ini Yang Berhormat Subang juga membangkitkan tadi.
Sejumlah RM3.27 bilion dari RM5 bilion saya sebut tadi, sebanyak RM2.8 bilion tujuan
perolehan vaksin. Jadi RM432 juta ini yang diperuntukkan untuk MOSTI. Accounting
treatment juga Yang Berhormat Subang.

Untuk makluman Yang Berhormat Subang, selepas penggunaan dana KWAN
sebanyak RM5 bilion untuk pemerolehan vaksin, dana KWAN masih lagi ada baki
sebanyak RM15 bilion. Setelah ekonomi negara stabil, kita akan usahakan penambahan
semula dana KWAN yang perlu dilaksanakan dengan kerjasama pelbagai pihak yang
berkaitan. Komitmen daripada Kerajaan Persekutuan dan negeri untuk turut mengambil
bahagian.

Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Menteri, boleh celah?

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Bukan sahaja
Petronas Yang Berhormat.

Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Menteri, boleh celah?
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Okey.

Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Cuma hendak tanya, tadi Yang
Berhormat Menteri sudah dua kali sebut bahawa akan cuba tambahkan balik dana KWAN
selepas ekonomi kita pulih. Akan tetapi adakah Yang Berhormat Menteri set satu target
katakan berapa KDNK kita capai, then kita kena tambah balik, pulang balik dana KWAN.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ya. Yang Berhormat,
kita belum ada lagi sasaran yang kita akan umumkan. Kita masih lagi memperincikan.
Kalau kita lihat defisit kita pada tahun depan dan juga tahun ini masih lagi tinggi kerana
kita masih lagi membuat perancangan untuk membuat lebih suntikan fiskal seperti yang
diluluskan tadi. Insya-Allah pada tahun 2025 semasa sasaran defisit fiskal kita turun balik
kepada tiga atau 3.5 peratus, kerajaan akan mula menambah semula dana KWAN ini.
Kalau lebih cepat memang lebih baguslah Yang Berhormat.

Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: /Bangun]

Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, tentang isu sama ada dia
bayar dividen atau secara operating expediture, expenses? Duit RM5 bilion itu dikeluarkan
daripada KWAN itu sebagai geran ataupun cara macam mana?

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Dikeluarkan sebagai
tunai pada - it’s grant lah.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Kubang Pasu.

Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat
Kubang Pasu.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih.
Oleh sebab itu saya cadangkan kalau setakat ya bila keadaan ekonomi kita baik, kita akan
