DR. 22.3.2022 88

Berhormat Pasir Gudang. Belanja besar-besar tetapi martabat tidak ditingkatkan,
martabat Parlimen.
1600

Jadi, di sini saya ingin mengesyorkan kepada kerajaan di bawah Perdana
Menteri Yang Amat Berhormat Bera. Kita harus pertimbangkan Fixed Term
Parliament Act. Kalau boleh dalam MOU 2.0 kalau Yang Amat Berhormat Bera ingin
dapatkan kestabilan politik, buatkan MOU 2.0. Dalam MOU 2.0 ini, kita buat Fixed
Term Parliament Act di mana tarikh pilihan raya ditetapkan sehingga akhir penggal.
Saya agak yakin bahawa ia akan mendapat persetujuan daripada Barisan Nasional,
Perikatan Nasional, Pakatan Harapan dan juga Pakatan Harapan Plus. Pihak yang
tidak setuju hanya beberapa kerat kluster mahkamah sahaja. Jadi saya sokong, saya
ingin mengusulkan di sini supaya buatlah MOU 2.0 dan kita kembalikan kestabilan
politik melalui Fixed Term Parliament Act.

Isu yang terakhir saya ingin bangkitkan adalah tentang harga ayam dan juga
masalah kenaikan harga. Kita tahu bahawa kerajaan di bawah KPDNHEP telah
menetapkan tarikh 121 hari kawalan harga. Ini adalah Menteri— ya, Yang Berhormat
Menteri ada di sini. Kita tahu bahawa ini paling panjang dalam sejarah Malaysia.
One-third, satu per tiga dalam satu tahun, tahun ini di-fixed price. Ini memang anti-
market. Yang Berhormat Menteri sendiri adalah graduan business. Dia tahu bahawa
ini adalah tidak sustainable.

Saya mohon Yang Berhormat Menteri consider balik. Don’t do something anti
market sebab penternak sekarang mereka telah — ada yang telah exit, mereka give
up kerana dia tak boleh sustain losses terlalu panjang. Maka mereka give up, mereka
kata tidak boleh untung maka mereka give up the business dan akhirnya pengeluar
dan penternak ayam kita akan tidak mencukupi dan one day kita akan menghadapi
kekurangan yang lagi dahsyat.

Jadi dengan pakej — walau bagaimanapun, kita tahu bahawa kerajaan
memberi subsidi lebih kurang RM500 juta untuk penternak ayam, 60 sen sekilo dan
lima sen sebiji telur. Itu baik untuk kawalan harga untuk mengurangkan kerugian para
penternak. Saya rasa ini betul. Walau bagaimanapun, saya terima maklumat
daripada penternak bahawa subsidi ini belum keluar. Subsidi mula pada 4 Februari.
Sudah 50 hari. Kenapa subsidi itu masih belum disalurkan kepada para penternak?

Para penternak mereka kena ambil pinjaman /oan daripada bank untuk beli
dedak dan juga cost of production. Kalau hendak bagi subsidi, bagi cepat. Barulah
mereka boleh kembalikan bank loan, mereka boleh bayar bank loan. Sekarang
mereka telah mengalami kerugian dan akhirnya sekarang mengharapkan subsidi,
subsidi lewat sampai dan akhirnya kerugian itu semua bank loan hendak bayar

interest itu lagi pening, lagi besar kerugian mereka. Jadi kalau kita nak efisien,
