DR. 22.3.2022 139

resource yang diperlukan dan juga disebutkan berkenaan dengan genomic
surveillance.

Untuk makluman Yang Berhormat, memang Kementerian Kesihatan sentiasa
meningkatkan kapasiti untuk membuat genomic surveillance dan setakat ini kapasiti
kita di dalam 2,000 dan kita telah pun mendapat peruntukan untuk mendapat 2,000
lagi dari makmal swasta dengan kelulusan peruntukan dalam RM7 juta baru-baru ini.

Diharapkan menjelang April, kita akan dengan kapasiti 4,000. Kita berharap
kita akan banyak lagi membuat genomic sequencing untuk varian-varian yang
baharu. Bagi Yang Berhormat Rasah... [Disampuk]

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Yang
Berhormat Timbalan Menteri kalau diizinkan, Tuan Pengerusi.

Sebab kita tidak ada ruang lain untuk bertanya langsung kepada
kementerian, persoalan yang menjadi praktis atau very practical realistic issues and
problem, masalah adalah keupayaan pada akhirnya our most basic unit of operation
yakni Pejabat Kesihatan Daerah (PKD) tadi itu lebih daripada Jabatan Kesihatan
Negeri adalah PKD.

01820

Saya sedia maklum akan keupayaan PKD. Kalaulah mereka masih lagi
terkekang dengan pelbagai infra yang basic seperti internet dan mereka tidak boleh
guna e-COVID-19, contohnya, sebagai notification of patient yang sakit, pesakit-
pesakit kerana mereka masih lagi tidak ada capaian begitu. Jadi, itu adalah basic
dalam memastikan kita punya persiapan dan persediaan yang baik.

Termasuk yang saya sebutkan tadi, centralize data management. Contohnya
kita hendak mobilize resources, menghantar ke Kelantan, contohnya, dari Kuala
Lumpur atau di mana pun. Sementara Kelantan itu sendiri sudah punya keupayaan
dan human resources yang baik, di HUSM contohnya, tetapi kita tidak punya
centralize database on human resources management, perkara ini tergendala.

Jadi itu adalah antara perkara yang saya rasa perlu ada peruntukan lebih
awal sebelum kita masuk ke transisi endemik ini. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat.
Memanglah Kementerian Kesihatan bersungguh-sungguh untuk menaik taraf
perkhidmatan semua fasiliti kesihatan dari klinik kepada hospital dan sebagainya.

Apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi daripada segi basic
infrastructure, internet dan sebagainya, memang kita pun faham. Mungkin Yang
Berhormat pun telah faham dan telah pun sedar bahawa kita sedang membuat satu

projek di Negeri Sembilan untuk semua fasiliti kesihatan kita dibuat automated
