DR. 22.3.2022 23

oleh sekolah di kawasan pinggir bandar iaitu Sekolah Menengah Kebangsaan
Pandan Indah dan sebuah sekolah di luar bandar iaitu Sekolah Kebangsaan Kuala
Berang. Tahniah diucapkan.

Untuk bentuk program seterusnya selain daripada MOSTI melalui agensi di
bawahnya, Pusat Sains Negara juga telah diberi mandat sebagai pusat
kecemerlangan pembudayaan sains teknologi dan inovasi dan kita telah
melaksanakan program-program pembudayaan STI dan ia telah melibatkan lebih
daripada 100,000 penyertaan masyarakat tanpa mengira latar belakang, sosial dan
kekangan geografi dan lima buah lokasi telah dikenal pasti untuk pelaksananya
termasuk di Sarawak iaitu di Miri melibatkan dua buah lokasi.

Pusat Sains Negara juga melaksanakan Program Singgah Sains dan ini telah
melibatkan 12 buah lokasi luar bandar dan pedalaman. Penyertaan melebihi 20,000
orang. Pada tahun 2022, tahun ini kita merangka tiga siri program jelajah iaitu di
Terengganu, Johor dan Sarawak yang akan kita sasarkan 6,000 penyertaan anggota
masyarakat di pedalaman.

01110

Untuk makluman Yang Berhormat, MOST] juga telah mengadakan sesi libat
urus bersama Kerajaan Negeri Sarawak dalam penerapan dan pembudayaan STI di
mana yang terbaru pada 8 Februari, delegasi dari Sarawak yang diketuai oleh Yang
Berhormat Datuk Roland Sagah Wee Inn, Menteri Pendidikan telah hadir untuk
bersama-sama menjayakan projek sesama antara MOSTI dan Sarawak.

Yang Berhormat, satu lagi program ialah melalui Yayasan Inovasi Malaysia.
Kita telah mewujudkan inisiatif Ruang Reka STIE Keluarga Malaysia yang mana ia
merupakan satu hab reka cipta, teknologi dan inovasi yang menawarkan
pembelajaran, latihan dan bantuan teknikal. Matlamatnya ialah supaya perkongsian
pengetahuan dan kemahiran memberikan pengalaman praktikal kepada peserta
akses kepada sains melalui gabungan kerajaan, industri, akademia dan masyarakat
alam sekitar. Sehingga kini, empat pilot project ruang reka telah pun dibuka iaitu di
Paroi, Negeri Sembilan; PPR Padang Hiliran, Kuala Terengganu; dan di Batu 4, Kota
Tinggi serta di Layang-layang, Kluang. Akhir sekali, melalui projek Ruang Reka ini,
kita telah pun mendapat bajet sebanyak RM10 juta kepada YIM _ untuk
melaksanakannya di bawah Inisiatif Inovasi Sosial.

Akhir sekali, sebanyak 234 buah projek yang berinovatif melibatkan 100,000
orang telah menerima manfaat melalui replikasi projek berasaskan teknologi R&D
tempatan hasil inovasi komuniti dan individu. Yang Berhormat, Inovasi Sosial pada
ketika ini telah memberi manfaat terutamanya kepada golongan B40 di kawasan

pedalaman dan luar bandar. Pada tahun 2015 sejak dimulakan, ia telah mencatatkan
