DR. 22.3.2022 113

berkala bagi memastikan sistem penyampaian Bajet 2022 lebih baik daripada bajet-
bajet sebelum ini. Saya sekali lagi merakamkan banyak terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah memberikan kerjasama semasa perbahasan di
peringkat dasar. Terima kasih Yang Berhormat.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang hendaklah disetujukan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]

[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah bahawa Usul di atas nama Yang
Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan
kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis hendaklah disetujukan.

[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]

[Diputuskan,

Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis:

“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406],
membuat ketetapan bahawa jumlah wang tambahan
sebanyak lima bilion lima ratus tiga puluh empat juta
sembilan ratus dua ribu ringgit (RM5,534,902,000)
diperuntukkan daripada Kumpulan Wang Pembangunan
bagi tahun kewangan 2021 bagi Maksud dan Butiran
(Projek) seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama
dan kedua_ __ penyata Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan’ Pertama, 2021 yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 3 Tahun 2022 dan
yang disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran (Projek)
dalam ruang sembilan dan sepuluh penyata tersebut.”]

[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan

Jawatankuasal]

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat
Menteri Kewangan atau timbalannya mengemukakan Anggaran Perbelanjaan bagi
semua kementerian.

Timbalan Menteri Kewangan | [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:

Tuan Pengerusi, saya ingin mengemukakan supaya wang sejumlah tidak lebih
