DR. 22.3.2022 103

Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Yang Berhormat, berkaitan
PR1MA Manggatal, saya jawab. Rasanya Yang Berhormat nak perlu di hujung nanti.
Okey, status PR1MA Manggatal.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ada?

Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Ada Yang Berhormat.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Oh, ada ya? Akan
tetapi itu...

Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Okey Yang Berhormat. Okey.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, terima kasih.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang
Tuah Jaya]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Timbalan Menteri, tentang bencana
tadi. Disebut tentang bencana dan one-off. Untuk 2022, apakah di sana sudah
dimasukkan di dalam kita punya perbelanjaan kalau berlaku sekali lagi bencana?
Adakah jumlah yang sedia ada diperuntukkan ataupun di sana terdapat strategi di
peringkat saling kementerian atau inter-kementerian untuk pastikan bahawa
bencana-bencana yang mendatang ini sudah diwujudkan satu sistem ingatan
ataupun amaran kepada rakyat supaya kita tidak sekali lagi berbelanja yang sebegini
banyak untuk membantu rakyat di kala mereka ditimpa musibah dan bencana ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Sila.

Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat
Kangar, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Tuaran dan Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya. Saya pergi kepada Yang Berhormat Kangar dahulu. Perkara ini
saya akan jawab di hujung nanti Yang Berhormat Kangar, berkaitan Yang Berhormat
bangkitkan berkaitan prestasi pakej-pakej rangsangan. Cumanya saya hendak
beritahu, pakej rangsangan yang kita inject semasa tempoh COVID-19 dua tahun,
RM530 bilion, itu Yang Berhormat bangkitkan tadi.

Teguran Yang Berhormat Bayan Baru, sudah pasti teguran Yang Berhormat
ini akan pihak Kementerian Kewangan maklumkan melalui Menteri Kewangan
semasa Mesyuarat Kabinet nanti.

Yang Berhormat Tuaran saya akan jawab di hujung nanti, Yang Berhormat
Tuaran. Selepas habis keseluruhan perkara ini. Apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya juga saya akan sebut di hujung nanti. Bagaimana kita
membuat sedikit adjustment dalam tahun 2022 bagi memastikan sistem
penyampaian bajet ini tercapai seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat
Tuaran tadi, bajet diserahkan kepada Sabah, tetapi tidak habis belanja dan akhirnya
pelbagai alasan timbul. Ini perkara-perkara yang kita tambah baik di bawah

Kementerian Kewangan. Itu saya akan sebut di part yang terakhir.
