DR. 22.3.2022 124

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan Yang Berhormat Padang Serai.

Masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM67,721,300 untuk Kepala B.4
Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2021 jadi sebahagian
daripada Jadual hendaklah disetujukan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]

[Kepala B.4 diperintahkan jadi sebahagian daripada Jadual]

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.6 dan P.7 Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Pertama 2021 hendaklah diluluskan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]

[Kepala P.6 dan P.7 diluluskan jadi sebahagian daripada Anggaran

Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2021]

Kepala B.11 dan B.12 [Jadual] —

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Kepala Bekalan B.11
dan B.12 di bawah Kementerian Kewangan terbuka untuk dibahas.

[Tiada perbahasan]

Ada Yang Berhormat berbahas? Jika tiada, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM7,806,146,200 untuk Kepala B.11 dan B.12 Anggaran Perbelanjaan
Mengurus Tambahan Pertama 2021 jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]

[Kepala B.11 dan B.12 diperintahkan jadi sebahagian daripada Jadual]

Kepala P.20 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2021] —

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Kepala Pembangunan
P.20 di bawah Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi. Oleh sebab
P.20 hanya token sahaja, P.20 tidak perlu dibahas.

Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.20 Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2021 hendaklah diluluskan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]

[Kepala P.20 jadi sebahagian daripada Anggaran  Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Pertama 2021]

Kepala P.21 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2021] —
