DR. 22.3.2022 54

hari ini ialah kerana pergaduhan di antara mereka Pakatan Harapan. Tidak ada
perjanjian, tidak tunai janji. Kata hendak tukar Perdana Menteri.

Jadi, pergaduhan dalam PN kah atau BN ini, memang tidak boleh dinafikan
wujud tetapi tidak sampai jatuh kerajaan ya, yang jatuh kerajaan ialah kerana
mereka. Jadi janganiah 100 peratus menyalahkan kepada kami. Kami telah
mengatakan itu bahawa kami akan jadi pembangkang, UMNO khususnya BN selama
lima tahun. Akan tetapi disabitkan oleh kerana perselisihan faham mereka, maka
itulah penyebabnya kestabilan politik. Oleh sebab ucapan dia itu, 80 peratus sahaja
saya sokong. Akan tetapi saya sokong anti-hopping law ini mesti dilaksanakan. la
mesti dilaksanakan. Tidak boleh kita memberi apa-apa alasan untuk menyatakan
bahawa kita tidak boleh melaksanakan. Oleh sebab kepada saya yang penting pada
hari ini, tidak perlu— saya difahamkan iaitu Jemaah Menteri di kalangan mereka tidak
ada persefahaman daripada segi macam mana bentuknya iaitu Rang Undang-
undang Anti-Lompat ini.

Saya kira yang penting ini, pandangan mereka tidak dapat kata sepakat, itu
tidak penting. Apa yang penting mesti diluluskan dalam Dewan ini, dibentang. Dalam
apa bentuk sekalipun, mesti install first. Mesti masukkan akta itu atau rang undang-
undang itu, masuk dalam Dewan. Kalau ada apa-apa kelemahan kah atau apa kah,
kita bolehlah tweak dalam apabila bentang. Nanti dalam peringkat Jawatankuasa,
kita boleh tambah yang mana kita merasakan itu bahawa tidak adilkah atau apa kah.
Dengan izin, /et us first of all, have the rang undang-undang atau Dill itu dalam
Dewan. Ya, bahas. Luluskah atau you want to do amendment that committee stage,
buatlah.

Saya percaya dalam hal ini, sudah tentu kita 100 peratus akan sokong Akta
Anti-Lompat ini. Melainkan kalau mereka sememangnya menjadi kataklah tetapi itu
minoriti. Itu minoriti, sebab majoriti kepada kita...

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tanya kepada orang sebelah
itu.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Ya? Siapa
dia? Hang jangan jadi pengecut. Bangunlah kalau hendak cakap. Sokong ucapan
saya ini. Yang Berhormat Pokok Sena, bangunlah sokong. Okey, okey. Dia mesti
buat.

Jadi kepada saya, saya tetap merasakan kalau kita letak pindaan
Perlembagaan pun jika perlu, akan mendapat sokongan dua pertiga. Jadi kepada
saya, saya minta kepada Jemaah Menteri, tidak perlu fikir panjang-panjang. Kita ada
MOU dengan pihak pembangkang. Satu daripada perkara untuk menunjukkan

keikhlasan kita ialah dengan membentangkan pada waktu ini.
