DR. 22.3.2022 68

Kementerian Pendidikan Malaysia agar dibina sekolah kebangsaan dan juga sekolah
menengah satu lagi di Cyberjaya berdasarkan tuntutan yang ada. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Simpang Renggam.

Yang Berhormat Dungun, silakan.

2.56 ptg.

Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan ribuan terima kasih kerana diberi peluang berbahas pada Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan ini bagi meluluskan penggunaan sejumlah
wang pada tahun 2021. Yang bagi meraikan semangat demokrasi, saya berharap
proses ini memberi ruang kepada penggubal undang-undang untuk berbahas bagi
memastikan segala penggunaan wang pembayaran bercukai ini berterusan.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin untuk bangkitkan tentang Suruhanjaya
Pillhan Raya. Kos perbelanjaan bagi Pilihan Raya Umum yang kelihatan sangat
besar dan menelan jumlah yang bukan sedikit. Saya ingin untuk melihat kepada
perbelanjaan yang dimohon dalam Rang Undang-undang Pembekalan Tambahan
2021 ini. Bagi negeri Sarawak yang pada jangkaan asal ialahlah anggaran RM200
juta dimohon sebanyak RM67,721,300. Menunjukkan bahawa dalam menghadapi
Pilihan Raya Umum ke-15 yang akan datang, maka kosnya akan meningkat. Jadi
saya mohon untuk mendapat maklumat jangkaan kos yang mungkin ditanggung oleh
kerajaan dan perlu berikutan keperluan untuk mematuhi Prosedur Operasi Standard
(SOP) baru bagi mengekang penularan wabak COVID-19.

Angka perbelanjaan PRU 15 dijangka besar dalam negara kita memasuki
pemulihan ekonomi yang rancak. Oleh itu saya ingin untuk mencadangkan kepada
kerajaan melalui SPR, mempertimbangkan untuk melihat kepada kajian-kajian cara
undian yang baharu berdasarkan kepada IR 4.0 untuk melihat secara elektronik atau
e-voting. E-voting ini mungkin lebih murah, cekap dan cepat dalam mengeluarkan
keputusan pilihan raya, bahkan menurut setengah kajian di negara-negara barat kos
bagi sesuatu pilihan raya ini hanyalah separuh daripada perbelanjaan dan cara
pengundian manual yang diamalkan pada waktu ini apabila melibatkan perkara-
perkara yang berkaitan dengan elektronik dan juga e-voting.

01500

Beberapa negara maju telah melaksanakan e-voting dalam sistem pilihan
raya mereka iaitu Australia, Belgium, Perancis, Jerman, Belanda, Switzerland dan
Britain serta telah terbukti kelancaran pilihan raya mereka selama ini. Bahkan

penggunaan peralatan-peralatan perlu berikutan sistem elektronik yang akan
