DR. 22.3.2022 17

selalu mendengar pasal isu kempen anti minyak sawit ya. Jadi, apakah strategi —
selalunya kita ambil strategi reaktif. Maksudnya kita cuba untuk menafikan
berkenaan kemerosotan alam sekitar. Jadi, apakah strategi kementerian yang lebih
proaktif supaya dilihat kita ini lebin mesra alam dan sebenarnya ia memberikan kita
peluang dan ruang supaya kita lebih menguasai pasaran dunia? Mohon minta
penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.

Datuk Willie anak Mongin: Terima kasih Yang Berhormat Merbok. Kita di
peringkat kementerian sebenarnya kita telah membuat banyak usaha. Bukan sahaja
untuk menafikan tohmahan daripada pihak-pihak luar tetapi kita juga melaksanakan
sesi libat urus dan penerangan kepada semua masyarakat tempatan dalam negara
dan juga luar negara.

Namun begitu, kita kena ingat bahawa masalah sawit ini adalah bukan kerana
kita tidak mengeluarkan sawit yang tidak berkualiti. Ini kerana saya boleh
menceritakan kronologinya. Apabila suatu ketika dulu, kita dituduh bahawa kita tidak
mengeluarkan minyak sawit mentah ataupun minyak masak sawit yang tidak sihat.
We actually engage all the experts to do the research and that is proven dengan izin
that our palm oil is healthy. Apabila kita dapat membuktikan bahawa minyak sawit
kita sihat, mereka menukar tuduhan itu kepada penggunaan hutan yang tidak
mampan. Apabila kita mengetengahkan persijilan MSPO kita, mereka menuduh kita
menggunakan buruh paksa dan buruh kanak-kanak.

So, the goalpost is keep changing and there is no way that we can actually
comply because when we comply with this, they change to this. So, ini adalah
tekanan komersial. To me it is very much too commercial driven kind of attention to
deprive us. Jadi, kita setakat ini juga telah menafikan dengan segala bukti, dengan
segala tatacara persijiian MSPO dengan tatacara pengurusan hutan dan
sebagainya. Sekarang ini mereka menuduh kita menggunakan buruh paksa. Jadi,
kita akan terus mengadakan perkara ini dan our best defence is we have to attack
them. We don't want to deny anymore. We have to tell the truth and everybody have
to play the role dengan izin untuk membantu kita untuk mempertahankan industri
sawit negara kita. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Pontian. Ringkaskan.

Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Harga buah tandan segar sekarang ini ialah lebih kurang RM1,200 setan.
la adalah satu harga yang paling tinggi dalam sejarah. Namun, apa yang berlaku di
kampung di luar sana ialah kenaikan baja dan juga racun lebih daripada 100 peratus
kenaikan. Oleh sebab itu ketika sawit melawas, harga yang tinggi RM1,200 setan ini
tidak dapat dinikmati sepenuhnya oleh pekebun kecil. Jadi, apa pandangan Yang

Berhormat Timbalan Menteri, langkah-langkah yang patut dilaksanakan oleh
