DR. 22.3.2022 66

tahu di kalangan pesakit, di kalangan pengunjung ada ramainya di kalangan mereka
yang mempunyai masalah di kalangan OKU dan sebagainya. Akan tetapi apabila
fasiliti di klinik kesihatan tidak mesra dengan orang sakit, tidak mesra OKU, akan
menjejaskan perkhidmatan semua.

= 1450

Jadi kita minta daripada Kementerian Kesihatan untuk lihat kepada fasiliti di
klinik kesihatan di Renggam dan juga di Layang-Layang untuk dinaiktarafkan agar
lebih mesra dengan OKU, warga emas, ibu mengandung dan juga anak-anak.

Berkaitan dengan Kementerian Komunikasi pula, P.47. Semalam saya ada
membawa kepada perhatian Dewan. Apabila saya mengajukan soalan kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri K-KOMM berkaitan dengan satu ekosistem yang lebih
mampan buat para artis, penggiat seni agar hari tua mereka lebih terjamin dengan
adanya polisi berkaitan dengan caruman KWSP mereka yang boleh diusahakan oleh
FINAS dan pernah dibentangkan oleh FINAS bersama KWSP pada tahun 2019.
Akan tetapi tidak diteruskan dan semalam dijawab bahawa sedang ditubuhkan
taskforce dan sebagainya.

Saya melihat isu ini bukan hanya terkait dengan artis dan penggiat seni
semata-mata tetapi juga perlu dimasukkan golongan pekerja industri kreatif yang
lainnya sama ada mereka terlibat sewaktu produksi dan juga pasca produksi yang
lebih ramai daripada artis dan penggiat seni. Kebajikan mereka, sistem saraan hari
tua mereka perlu diberikan perhatian dan perlu ada polisi yang mampan. Perlu ada
ekosistem dan apabila sebut ekosistem di sini, mungkin bagi para syarikat produksi
akan merasakan terbeban pula, terpaksa dicarumkan kalau ia dibentuk sebagai satu
polisi seperti mana yang dibentangkan oleh FINAS pada tahun 2019.

Namun, apabila kita linat dalam bentuk yang lebih holistik, ia tidak boleh
dilihat pada sudut KWSP dan artis, penggiat seni dan pekerja seni kreatif semata-
mata tetapi juga perlu dilihat dalam kerangka yang lebih holistik iaitu setiap mereka
yang terlibat itu perlu dijaminkan kebajikan dan juga saraan di hari tua melalui KWSP
seperti mana yang dicadangkan oleh FINAS pada tahun 2019 dan juga sistem
intellectual property untuk menjamin kepada pengkarya-pengkarya, produser-
produser dan juga syarikat produksi supaya mereka menerima bayaran yang
setimpal. Royalti yang setimpal dan juga sistem intellectual property yang menjamin
mereka punya hak cipta.

Ini kita linat, kita dengar banyak keluhan daripada banyak syarikat produksi,
banyak pengkarya apabila mereka menerima bayaran yang tidak seberapa mana.
Sistem pembayaran royalti yang agak tidak mampan yang menjejaskan kualiti
kepada penghasilan karya kreatif. Di Malaysia kita sebut industri kreatif, hakikatnya
ia tidak menjadi satu industri. Kalau kita tanya MITI pun MITI tidak masukkan di
