DR. 8.3.2022 112

pasaran sektor makanan oleh MyCC. Tahun 2019 laporan tersebut diwujudkan,
dihasilkan dan antara usul yang menimbulkan isu persaingan dan menyebabkan
harga meningkat adalah penyalahgunaan permit AP dan telah diberikan untuk
proses pengimportan.

Jadi pada saya, bila pagi tadi Yang Berhormat Menteri sebut ada usaha untuk
membuka ruang AP mengimport ayam kepada empat pengusaha pasar raya besar,
persoalan saya ialah pertama, kerajaan wajib mendedahkan nama pemegang AP
yang diluluskan untuk mengimport ayam. Kedua, adakah cukup AP dipanjangkan
kepada pengusaha pasar raya besar dan koperasi? Ketiga, apakah elemen kawalan
yang akan diperkenalkan oleh kerajaan untuk memastikan tiadanya penyalahgunaan
AP? Kalau yang sudah salah guna, are they going to be blacklisted?

Berbalik kepada dapatan MyCC, trend peningkatan itu sebelum krisis
pandemik dan peperangan sekarang sudah tiba ya, memberi kesan kepada kita. jadi
kalau kerajaan sering menggunakan kaedah penyelesaian jangka masa pendek
menerusi pemberian subsidi, maka kita tidak mampu untuk mewujudkan sistem
pengeluaran dan pengagihan bekalan makanan negara yang lebih mampan. Kalau
kerajaan mampu belanja RM905.3 juta Dana Jaminan Makanan semasa PKP, saya
fikir sebaiknya kerajaan melabur secukupnya untuk memastikan sekuriti makanan
kita terjamin dalam jangka masa panjang. /t is not easy. Saya tahu but | think kalau
kita ada iltizam politik dan kita bersetuju dalam bab ini, kita jangan ambil jalan pintas
yang akhirnya akan merugikan pengguna, petani dan penternak kita. Jumlah import
makanan meningkat. Kadar purata 4.1 peratus setahun. Dahulu RM45.3 bilion tahun
2015. Tahun lalu, RM55.4 bilion untuk memenuhi permintaan pengguna tempatan.
You have bawang besar, produk tenusu, kopi, tepung gandum, teh, bawang kecil,
ubi kentang dan minyak masak.

Jadi, tiga elemen pada saya lah yang menghalang kita daripada bergerak ke
depan mencari penyelesaian. Pergantungan kepada konglomerat pertanian besar,
bukannya benar-benar mengupayakan petani serta pekebun kecil dengan teknologi
terkini. Tiadanya fokus untuk melabur secukupnya bagi bakat agripreneur sebenar
dan segmen berinovasi dan kegagalan merungkaikan penyalahgunaan AP, subsidi
kepada golongan, racun serta baja terpilih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan
Yang Berhormat.

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Baik, terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, kita sudah ada Dasar Agromakanan Negara. Saya ada baca hasil
KPMG, as another consultancy tahun 2021 hingga tahun 2030. Bagus, ada pelan

hanya kebimbangan saya, bila kita sudah senarai pendek tidak adanya golongan
