DR. 8.3.2022 3

#1010

Sebanyak dua projek RTB dicadangkan iaitu di Mukim Batu, Kuala Lumpur
manakala satu lagi di Rawang Selangor. Bagi RTB Mukim Batu Kuala Lumpur, ia
akan dibangunkan sebanyak 1,400 unit dan RTB Rawang Selangor sebanyak 3,000
unit akan dibina. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT juga telah mengenal
pasti berkaitan dengan isu utama pemilikan rumah mampu milik untuk kalangan 25
hingga 35 tahun. Pada pengamatan kementerian antara kesukarannya adalah untuk
mendapat pembiayaan (barrier of entry).

Oleh itu Kerajaan Persekutuan melalui KPKT dan juga MOF bercadang untuk
menganjur program Home Ownership Campaign (HOC) yang akan memfokuskan
empat elemen utama iaitu:

(i) Inisiatif Pembiayaan Perumahan Malaysia (IPPM);

(ii) penyediaan perumahan;

(iii) program; dan

(iv) promosi.

Di bawah elemen Inisiatif Pembiayaan Perumahan Malaysia (IPPM) ini,
program seperti Skim Rumah Pertamaku di bawah Cagamas Berhad dan Skim
Jaminan Kredit Perumahan di bawah SJKP dan RTO PR1MA_sedang
dimuktamadkan serta akan ditingkatkan dengan kerjasama institusi kewangan yang
terpilih agar dapat menarik minat pembeli knususnya golongan B40 dan M40 bagi
memudahkan pembiayaan untuk memiliki rumah. Secara kesimpulan, agenda besar
KPKT mengenai perumahan akan memberi fokus kepada konsep ‘5K’ iaitu:

(i) ketersediaan (availability);

(ii) kemampuan (affordability);

(iii) kemudahan pembiayaan (accessibility);

(iv) kualiti (quality); dan

(v) kediaman berdaya huni.

Mudah-mudahan saya yakin, inilah yang akan menjadi hasrat dan keinginan
generasi muda di Malaysia secara keseluruhannya. Terima kasih.

Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Menteri yang telah menjelaskan
jawapan tadi dan memberikan komitmen yang begitu tinggi kepada golongan muda,
terutama dalam merancang projek perumahan. Baru-baru ini Persatuan Perunding
Hartanah Muslim ada menyarankan agar kerajaan menubuhkan Tabung Perumahan
Negara bagi mencapai sasaran ‘satu keluarga satu rumah’ khususnya_ bagi
menyelesaikan pembiayaan bagi B40.

Apakah KPKT ada bercadang untuk melaksanakan perkara dalam masa

yang akan datang? Setakat manakah pemaju perumahan PR1MA ini dapat
