DR. 8.3.2022 100

untuk negara dan perlu jawapan daripada kerajaan. Minta pohon Yang Berhormat
Klang.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sokong pandangan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Bayan Baru tadi.
Isu ini telah dibangkit oleh Bar Council dan juga mereka telah raised concern dan ini
ada satu yang tidak kena dengan kelewatan appointment AG yang baru. So saya
sokong dan saya minta Menteri berkenaan untuk menjawab.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit sahaja. Saya rasa AG itu tidak
boleh dijual beli ya. He has to be highest integrity, tidak boleh dijual beli. Setuju kah
Yang Berhormat Klang?

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak celah sahaja Yang Berhormat Klang lebih kepada isu yang dibangkitkan
berkait dengan pemvaksinan untuk kanak-kanak.

Saya sendiri alhamdulillah kedua-dua anak saya di vaksin secara
sepenuhnya. Saya dijangkiti COVID-19 tetapi alhamdulillah bila kita di vaksin - saya
rasa penting bagi pihak media juga untuk memberi laporan sementara kita memberi
ruang untuk ibu dan ayah mendapat jaminan, adalah penting untuk melakukan atau
menyiarkan laporan selepas proses postmortem.

So | think one of the key item, apakah pendapat Yang Berhormat apabila kita
bercakap tentang isu pemvaksinan ini dengan begitu berleluasanya berita yang
menakutkan yang tidak langsung based on evidence.

Yang Berhormat, saya pohon pandangan kerana akhirnya ia memberi kesan
khususnya kepada keluarga berpendapatan rendah, ibu dan ayah takut untuk
memvaksin kan anak-anak mereka sedangkan itulah cara yang terbaik bagi
melindungi mereka daripada bahaya COVID-19. Terima kasih Yang Berhormat.
Thank you Tuan Yang di-Pertua.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Klang dua minit ya. Please wrap up your speech.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Apa pandangan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Pematang Pauh di masukkan ke dalam ucapan
saya. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua cadangan untuk sistem saliran udara di
kawasan penyebaran atau sesak COVID-19. Seperti yang kita tahu penularan
COVID-19 kini semakin berleluasa. Satu cara untuk kawal penularan COVID-19
adalah untuk menjamin sistem aliran udara yang baik. Saya cadang supaya pihak
pengusaha iaitu business man dan sebagainya memasang penapis udara di tempat-
tempat risiko jangkitan ini melalui bantuan Department of Occupational Safety and
Health (DOSH) dan Kementerian Kesihatan.
