DR. 8.3.2022 32

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Terima kasih.
Soalan tambahan kedua.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Saya jemput, sila
Yang Berhormat Kuala Langat.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima
kasih jawapan Yang Berhormat Menteri atas isu Amerika Syarikat dengan Great
Britain dan sebagainya yang telah katakan tentang isu force labour. Saya hendak
Yang Berhormat Menteri beritahu kepada Duta Amerika dengan Duta Great Britain
jangan beri ke Malaysia dan /ecture us on force labour. Mereka punya sejarah lebih
teruk daripada kitalah. / think this a white man’s game yang hendak berhentikan kita
untuk dapat komuniti kita kepada negara lain. We have to be firm on this. | mintalah
kerjasama dari Yang Berhormat Menteri. Buat sekali Yang Berhormat Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila
Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun sampaikan
apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Kuala Langat tetapi dengan bahasa
yang lebih halus tapi saya masih tegas nyatakan pendirian kita. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit saja, sikit Yang Berhormat Menteri.
Sikit.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kejap, tunggu
kebenaran saya. Soalan tambahan satu lagi, sila Yang Berhormat Jempol.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang bijaksana lagi dihormati. Jadi soalan saya tadi saya lihat jawapan Yang
Berhormat Menteri cukup bagus. Cuma apakah sistem data yang boleh kita detect di
mana majikan atau syarikat ini mengajikan buruh dengan cara yang tidak betul di
mana menjadikan ia sebagai buruh paksaan kerana dalam keadaan kita hari ini
memang anti minyak sawit ini memang di Eropah cukup kuat untuk menyerang kita.
Jadi untuk masa akan datang, tindakan kementerian bagi kita menyenaraikan syarat-
syarat utama dan kita boleh detect data yang ada itu dengan kadar segera sebelum
perkara itu berlarutan begitu lama, berlarut satu, dua tahun baru kita tahu ada buruh
paksaan dan pelbagai cara yang dibuat oleh majikan. Mohon Yang Berhormat

Menteri untuk menjawab.

[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
