DR. 8.3.2022 5

Untuk PR1MA tadi- memang PR1MA saya dah minta salah satu daripada
perkara yang perlu ditekankan adalah aspek daya huni. The aspect of livability. The
one of the most important aspect dengan izin, dalam livability ini adalah soal
connectivity- last mile connectivity. Oleh sebab itu, perumahan mampu milik yang
disediakan oleh PR1MA sekarang ini semuanya dibekalkan fiber to the unit.

Ini kerana, ia akan menjadikan orang kata rumah itu mempunyai kelengkapan
internet secara tersedia. Ini dilakukan oleh anak syarikat mereka PR1MA Comm.
supaya kita tidak mahu melihat bahawa rumah-rumah yang dikatakan untuk B40 ini
tahap daya huninya berada pada tahap yang tidak tinggi hanya kerana harganya
adalah harga yang tidak ataupun harga dianggap rendah.

Bersesuaian bahawa connectivity ataupun internet access ini adalah yang
dikatakan sebagai third utility. Sudah menjadi basic human ataupun basic keperluan
kepada manusia maka demikian jugalah agenda PR1MA yang bukan hanya
menyedia perumahan tetapi menyediakan perumahan yang mempunyai tahap daya
huni yang setimpal dan tinggi. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.

Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua...

Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin.

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Bukit Bendera.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tengok
ramai yang hendak bertanya. Saya jemput Yang Berhormat Bukit Bendera.

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tadi mendengar dengan jelas jawapan oleh Menteri. Tadi Menteri
menyatakan bahawa Rumah Transit Belia adalah dimulakan di Lembah Klang.
Soalan saya, di bandar-bandar besar yang harga rumah yang tinggi — seperti Menteri
dari Pulau Pinang, Menteri juga tahu bahawa harga rumah di Pulau Pinang juga agak
tinggi dan juga Johor Bahru, berapakah peruntukan oleh kerajaan untuk
melaksanakan Program Rumah Transit Belia tahun ini? Sama ada, ada rancangan
untuk memperluaskan Rumah Transit Belia ke negeri Pulau Pinang dan ke Johor
Bahru. Itulah soalan saya.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Bendera. Ya, sememangnya. Sebab itu baru-baru ini saya telah berjaya
meminta supaya Majlis Perumahan Mampu Milik Negara diaktifkan semula. la

dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan dihadiri oleh semua
