DR. 8.3.2022 22

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang
Berhormat Menteri. Satu minit.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Terima kasih Yang
Berhormat. Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum bahawa Negeri Sembilan
memang berada di bawah ataupun menerima pakai Akta 672 menjadikan obligasi
pembersihan awam dan juga pengurusan sisa pepejal berada di bawah kawal
seliaan Kerajaan Pusat iaitu melalui KPKT.

Saya tidak dapat spesifik tentang jumlah tapak pelupusan sampah yang
berada di Negeri Sembilan, tetapi saya boleh maklumkan bahawa Negeri Sembilan
adalah antara negeri yang pertama yang mana kita adakan transformasi dalam
pengurusan sisa pepejal melalui perkenalan waste to energy iaitu di Tanah Merah,
Port Dickson yang akan menjadikan satu-satunya WtE yang pertama yang akan
beroperasi. Testing dan commissioning, insya-Allah akan berlaku tahun ini juga.

Tentang komitmen untuk melihat teknologi-teknologi baharu, Yang
Berhormat, sebagaimana yang saya maklumkan bahawa antara yang kita hendak
tekankan ialah, pertama, bagaimana kita hendak kurangkan waste fo the landfill. \tu
adalah antara perkara pertama yang kita hendak lakukan. Kalau ada mana-mana
teknologi yang boleh menyumbang kepada pengurangan waste to the landfill, maka
ia adalah satu perkara yang akan pertimbangkan.

Keduanya adalah tentang soal teknologi baharu yang dapat digunakan
secara lebih bersepadu. Kita hendak di tempat itu ada material recovery facility yang
boleh buat pengasingan, kemudian kita hendak adakan satu sistem yang mana ia
boleh diguna dan dijana secara lebih lestari dan akhirnya ia menyebabkan apa
sahaja residual yang hendak dihantar kepada J/andfill itu akan menjadi jumlah yang
jauh lebih kurang. Ini akan menyebabkan bahawa the lifespan of landfill will be a lot
longer. So, pada waktu sekarang, sistem pepejal ataupun sistem pengurusan pepejal
masih lagi dilakukan secara tradisional di mana semua waste dihantar kepada
landfill.

Dengan harapan, komitmen, mudah-mudahan teknologi WTE bilamana
operasi nanti, kita akan boleh melihat bahawa sistem pengurusan sisa pepejal yang
jauh lebih terurus dan juga yang boleh menyumbang pada kelestarian alam sekitar.
Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.

Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi
soalan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi soalan
ringkas yang ketiga kepada Yang Berhormat Merbok.
