DR.29.09.2021 77

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh duduk Yang
Berhormat Jelutong. Dia kacau- orang hendak berbahas 12 minit.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa, ini adalah
floor Yang Berhormat Tebrau. /s your floor Yang Berhormat Tebrau.

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Peniaga-peniaga jadi sebegini-
tidak isu invois atau resit kemungkinan besar ramai peniaga siber atau internet pun tidak
berdaftar dengan SSM dan LHDN salah satu pendekatan untuk memaksa peniaga-
peniaga internet melaporkan pendapatan melalui sistem pencukaian GST.

Oleh sebab, GST digunakan atas semua barangan dijual peniaga-peniaga
dikehendaki mendaftar untuk mengutip GST dan isu invois atau resit yang menunjuk
nombor pendaftaran GST dan amaun kutipan GST dengan itu cara atau amalan kini akan
dikira sebagai satu jenayah yang dilakukan.

Seterusnya, saya hendak sentuh tentang sistem perakaunan akruan atau accrual
accounting, dengan izin, saya ingin tanya kerajaan, apakah status pelaksanaan sistem
accrual accounting? Sudah lama Kerajaan Persekutuan komited untuk menyediakan
akaun kerajaan dan agensi-agensi kerajaan mengikuti prinsip perakaunan akruan atau
accrual accounting, dengan izin.

Sistem perakaunan ini membolehkan orang ramai mengetahui dengan mudah
kedudukan kewangan dan prestasi kerajaan dan agensi-agensi kerajaan. Kesemua aset
dan liabiliti serta komitmen dalam bentuk perjanjian seperti sewa, sewa beli, risk, dengan
izin, dan jaminan akan ditunjuk dalam kunci kira-kira kalau usaha belum dihentikan.
Sekiranya ia masih dalam status work in progress, izin, bilakah sistem perakaunan akruan
akan mula diimplementasikan?

01710

Sekarang saya ingin sentuh isu tentang pertanian pintar atau smart farming.
Kerajaan harus menjamin makanan yang mencukupi dan mengurangkan pergantungan
pada import. Malaysia berkemampuan untuk menghasilkan lebih banyak lagi beras, sayur-
sayuran, buah-buahan, produk-produk protein seperti ikan, ayam, lembu dan kambing.

Kita masih ada banyak tanah yang tidak atau kurang produktif. Usaha Public-
Private Partnership (PPP), dengan izin, mesti dipercepatkan untuk menghasilkan lebih
banyak makanan melalui teknologi baharu. Tanah-tanah yang terbiar atau tidak produktif
harus dikenakan cukai khas untuk memaksa syarikat-syarikat yang memilikinya bertindak
selaras dengan aspirasi kerajaan.

Kalau tidak, saya bercadang tanah-tanah yang tidak produktif diambil alih oleh
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan supaya tanah-tanah akan diusahakan
dengan baik untuk menambah hasil-hasil untuk mengurangkan pergantungan kepada
import. Ada banyak tanah rizab kerajaan yang belum ada perancangan atau tidak akan
dirancang apa-apa, harus dibenarkan oleh orang awam untuk memohon untuk buat
farming, dengan izin, ini merupakan pertanian bandar. Ada banyak tanah rizab kini terbiar
sahaja. Saya harap ini dapat di usahakan oleh kerajaan.

Sekarang saya ingin bercadang untuk menambah ekonomi Malaysia. Saya ingin
mencadangkan kerajaan mewujudkan enam buah zon perindustrian ekonomi khas,
special industrial economic zone, dengan izin, di Johor Baharu, Melaka, Kluang, Klang,
Pulau Pinang, Kuching dan Kota Kinabalu untuk menarik industri yang berteknologi tinggi
daripada China dan Amerika Syarikat khususnya multinational company, dengan izin,
daripada dua buah negara ini.

Oleh sebab perang perdagangan, trade war, dengan izin, di antara dua buah
negara ini. Maka syarikat-syarikat perkilangan boleh mengelakkan tarif yang dikenakan
oleh kedua-dua negara ini terhadap pelanggan yang mengimport- sekiranya syarikat-
syarikat ini meminta operasi mereka ke Malaysia. Untuk buat tawaran ini lebih menarik,
saya mencadangkan agar pengecualian cukai, tax exemption, dengan izin, selama lima
tahun diberi kepada syarikat-syarikat yang berteknologi tinggi yang memilih salah satu
daripada zon perindustrian ekonomi khas yang untuk mendirikan kilang mereka...
