18 DR.29.09.2021

daripada pengguna-pengguna supaya tindakan susulan dapat dilakukan bagi kawasan-
kawasan yang mengalami pengalaman yang sedemikian.

Sementara itu, kita dengan kerjasama service provider boleh menggunakan USP
Fund yang ada di SKMM untuk mengambil langkah-langkah serta-merta bagi kawasan-
kawasan yang mana kita menerima aduan-aduan sepertimana yang Yang Berhormat
maksudkan. Sementara itu kita juga faham ada beberapa tower di Sarawak sementara
menara dinaikkan tetapi servis belum ada.

01110

Kebanyakan ini ialah tower yang dikendalikan oleh badan tertentu peringkat
Kerajaan Negeri Sarawak dan kita cuba melakukan penyelarasan supaya khidmat tower
yang berkenaan dapat dijalankan sama pantasnya dengan apa yang sedang dilakukan
oleh SKMM di bawah kendalian kementerian. /nsya-Allah.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rajang.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Hulu Rajang.

Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Okey, terima kasih. Yang
Berhormat Menteri, kawasan Julau dan kawasan Hulu Rajang jauh di pendalaman. Saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, yang berlaku dan tertera dalam telefon
itu, ia ada 3G, ada H+ atau 4G tetapi malangnya Yang Berhormat Menteri, internet masih
perlahan ataupun tiada liputan sekali.

Jadi, saya telah menulis surat kepada Menteri sebelum ini dan saya juga
memberitahu pihak MCMC untuk melihat dan memantau menara yang sedia ada tetapi
pegawai MCMC sampai hari ini pun, saya tunggu-tunggu pun tidak mengikut janji yang
telah diberitahu kepada saya untuk memantau di manakah kelemahan internet dan juga
tower tersebut. So, mohon Yang Berhormat Menteri beritahu MCMC, turunlah ke kawasan
pedalaman.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Rajang. Sila Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.

Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang
Berhormat. Sepertimana Ahli Yang Berhormat tahu, hampir 90 peratus kawasan di Sabah
itu liputan bekalannya daripada 2G dan kita tahu 2G speed dan sebagainya amat rendah
sekali.

Di kawasan-kawasan yang diliputi oleh liputan 3G, speed masih rendah lagi.
Masih sangat rendah lagi sebab itu kerajaan ingin memastikan menjelang akhir tahun
hadapan liputan 96.9 peratus mestilah 4G dengan tahap kelajuannya antara daripada 24
megabits hingga 25 megabits per second sekarang kepada kira-kira 35 megabits per
second.

Jadi, itu benchmark yang telah kita tetapkan untuk seluruh negara. Jadi kita harap
dengan siapnya projek JENDELA Fasa 1, sekurang-kurangnya jadi masalah Yang
Berhormat bangkitkan itu boleh diatasi dengan speed yang lebih tinggi. Akan tetapi kalau
ada masalah-masalah yang spesifik di kawasan Yang Berhormat, saya mengalu-alukan
untuk Ahli-ahli Parlimen boleh berjumpa terus dengan saya pada bila-bila masa.

Esok saya mengedarkan data-data mengikut kawasan Parlimen kepada semua
Ahli Parlimen tentang berapa banyak menara yang diupgradekan, berapa banyak point of
presence dalam projek yang kita laksanakan...

Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Sudah terima...

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri,
kita sudah...

Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Untuk semua
kawasan Parlimen, saya hantar secara bertulis supaya rakan-rakan Ahli Parlimen dapat
