DR.29.09.2021 45

sambil kita hendak ingatkan untuk rakyat membayar cukai, kita juga perlu akur bahawa
we need to lead by example.

Oleh sebab itu dalam bab ini saya rasa penting untuk kita jujur dengan cara
pembayaran dan perbelanjaan yang dibuat oleh kerajaan dan juga oleh kita ahli yang
berkhidmat yang diberikan mandat oleh rakyat. Saya tahu ada tokoh korporat di luar sana
dilihat, “Oh! Mungkin gaji tidak begitu tinggi, setimpal jika hendak dibandingkan dengan
gaji wakil-wakil rakyat di luar negara seperti di Singapura”. But, let us be fair and honest
and what actually takes place in Malaysia.

Saya tahu kerana pengalaman saya sebagai seorang Menteri, gaji seorang
Menteri setiap bulan RM55 ribu. Dapat rumah yang agak mewah di Putrajaya, kereta,
driver, makan setiap hari pun boleh claim dengan kerajaan. Dapat plat nombor, kalau jual
harga ratusan ribu. Dapat dua AP untuk membawa masuk kereta mewah. Satu bidang
tanah di Putrajaya, elaun percutian kalau ada keluarga dan berkahwin. Saya tidak
berkahwin, tidaklah tinggi mana, sudah berkahwin boleh melebihi RM100 ke RM200 ribu
setiap tahun.

Bukan itu sahaja, apabila diberhentikan, dapat gratuiti ada yang sampai RM1 juta
ke RM2 juta kerana dia tidak tengok masa kamu berkhidmat sebagai seorang Menteri
tetapi dia ikut masa kamu berkhidmat sebagai seorang Ahli Parlimen. Maksudnya, kalau
kamu Ahli Parlimen, empat ke-lima Penggal walaupun berkhidmat sebagai Menteri satu
hari pun, gratuiti itu telah pun melangkaui RM1 juta.

Oleh sebab itu saya berharap kerajaan yang baharu ini yang telah bertukar tiga
kali dan ada Menteri yang sudah kekal tiga kali, gratuiti adakah dia hanya sekali atau sekali
dia berhenti RM1 juta. Selepas itu dia naik balik, berhenti lagi. Naik RM1 juta. Bila tiba
pilihan raya, bubar Parlimen, dapat lagi.

All this must stop. Saya boleh bincangkan soal pencen. Pencen bagi wakil rakyat
dan Menteri ia bukan satu, ya. Ada pencen bagi Ahli Parlimen, Senator Dewan Negara,
ADUN, Exco, Speaker, Timbalan Menteri, Menteri, Perdana Menteri dan ia tidak
disatukan, ya. Jikalau kamu merupakan salah seorang Ahli Parlimen yang pernah
berkhidmat sebagai ADUN, Exco dan Menteri itu semua makan pencen yang berasingan.
Kalau kamu gabungkan pencen tersebut, ia boleh melangkaui RM100 ribu sebulan jika
kamu pernah berkhidmat di banyak kedudukan yang berbeza.

Oleh sebab itu mungkin banyak anak muda di luar sana bertanya kenapa ada Ahli
Parlimen yang tidak hendak bersara walaupun sudah berkhidmat puluhan tahun kerana
realiti pengiraan pencen itu berbeza. Lagi lama kamu berkhidmat sebagai ADUN dan Ahli
Parlimen, lagi tinggi pencen kamu. Contohnya, kalau kamu berkhidmat lima Penggal,
keenam Penggal, pencen kamu jauh lebih tinggi kerana dia tidak ikut statik gaji dan
pembayaran setiap bulan sebab itu ada insentif untuk ahli yang berkhidmat ini tidak
hendak berhenti untuk jadi Ahli Parlimen kerana akhirnya pencen bulanan kalau
cantumkan semua jawatan yang dipegang sebelum ini boleh melangkaui RM100 ribu.

Apakah cadangan saya? Cadangan adalah untuk kerajaan menubuhkan satu
buah jawatankuasa untuk bincangkan perkara ini dan gabungkan sekali dengan
perbincangan berkenaan isu Political Funding Act kerana saya faham Ahli-ahli Parlimen
pembangkang sebelum ini kata mereka perlu keluarkan dana daripada poket mereka
sendiri untuk biayai pejabat, bayar pegawai but we must change that. Bagi Ahli Parlimen
kerajaan, mereka kata perlu ambil dana-dana dari luar. Kalau tidak, tidak boleh tolong
kawasan. So, let’s have an honest discussion on the Political Funding Act dan dengan itu
kita bezakan gaji yang seseorang dapat dan pada masa yang sama apa yang perlu
dibelanjakan kepada rakyat.

This discussion must take place kerana jika kita ingin mengharapkan rakyat untuk
ikat perut tetapi kita di Parlimen atau dalam kerajaan dapat gaji yang teramat lumayan. /t
is unfair for the people.

Kedua, keperluan untuk merombak institusi pengajian tinggi di Malaysia. Masalah
di Malaysia berkenaan pendidikan bukanlah soal dana kerana kalau kita lihat total! GDP
spending on education spending di Malaysia adalah yang tertinggi di rantau ini about 16
percent of a total GDP expenditure on education. Di Singapura 11 peratus dan Jepun 7
