DR.20.01.2022 71

Kita takkan benarkan orang membina rumah di tepi sungai. We have to be very
strong about this dan juga sekarang saya nampak di kampung-kampung pembinaan
rumah-rumah ini tidak mengikuti prospek ataupun tidak mengikuti undang-undang yang
ditetapkan oleh /ocal council. Ini kita kena lakukan sebab mereka membina rumah di
kawasan-kawasan rendah. Apabila hujan dan apabila banjir, kita akan ada masalah. So,
kita kena mesti adakan satu think tank di mana kita akan lihat untuk jangka masa panjang
apa kita nak buat. Tadi Yang Berhormat Menteri kata dia hendak buat 200-year flood plan.

Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya ingat tidak
payahlah, 100-year flood plan pun cukuplah Tuan Yang di-Pertua. Tidak payah 200 years
flood plan. Akan tetapi kita nak laksanakan itu, kita kena ada revenue. Macam mana kita
kena dapat revenue? Daripada mana kita hendak dapat revenue? Itu kita kena fikir. So,
saya minta, akhir sekali saya nak kata tentang isu climate change dengan apa rakan-rakan
kita akan bawa sebab climate change.

Sekarang kita ada satu perkataan yang baharu, eco-anxiety dengan izin Tuan
Yang di-Pertua. Eco-anxiety has affected children’s ability to function. It’s clearly clouding
their views of the future and admit a constant drumbeat of dire predictions with politicians
announcing we only have something like 12 years left to fix climate change. It’s no wonder.
Telling kids over and over again, that the fate is sealed by what happens in the next 10
years. It’s not only not true, it's cruel and it's unethical. Ini kita kena tahu apa yang kita
bincang di dalam Dewan ini ada kesannya kepada anak-anak muda kita di luar.

Tuan Yang di-Pertua: Habiskan Yang Berhormat. Tolong habiskan.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: So, saya minta
kerjasama daripada semua pihak untuk kita pastikan bahawa isu ini kita boleh tangani.

Akhir sekali, peranan saya adalah untuk memastikan bahawa anak-anak dan
cucu saya tahu bahawa perubahan iklim climate change merupakan suatu isu yang harus
ditandatangani dan kami tengah melakukan perkara tersebut. Saya akan memberitahu
kepada mereka bahawa solusi bagi visi tersebut sedang berjalan dan ianya penting
walaupun tanggapan terhadapnya berbeza pada ketika ini. /! hope we can all work together
to overcome the issue that we are facing it. Thank you Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat ambil masa sembilan minat
sebenarnya. Jadi empat minit rombakan masa orang lain. Seterusnya Yang Berhormat
Jerlun selaku ketua parti, 15 minit Yang Berhormat. Silakan.

2.33 ptg.

Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mulakan perbahasan saya dengan menyatakan bahawa pada
awalnya kita semua faham bahawa banjir ini adalah sebahagian daripada hidup rakyat
Malaysia dan ialah bukan lagi dianggap sebagai satu fenomena. Oleh kerana sejak turun
temurun lagi musim tengkujuh dan musim ribut datang melanda Pantai Timur, Pantai Barat
hampir pada bulan-bulan yang tertentu sahaja. Seterusnya ini jadi lebih teruk apabila
berlakunya perubahan iklim dan pemanasan global. Maka konsistensi hujan berubah,
daripada aspek tempoh kekerapan dan juga jumlah taburan hujan.

Justeru kita tidak lagi boleh anggap kejadian banjir ini sebagai suatu yang luar
biasa ataupun di luar jangkaan kita sepertimana disebut oleh Yang Berhormat Bera tadi.
Kalau tanpa fenomena pemanasan global pun, tindakan diambil untuk mitigasi banjir yang
berlaku setiap tahun tentunya tindakan jangka pendek dan jangka panjang juga wajib
dibuat, kalau kita terima iklim negara semakin membawa bencana yang besar.

SOP untuk menangani banjir adalah SOP yang paling tua di dalam negara kita.
la ditubuhkan ataupun diwujudkan jauh-jauh sebelum merdeka lagi. Namun, kekerapan
dan tahap banjir kebelakangan ini menuntut supaya kita segera membawa kepada satu
pendekatan menyeluruh bagi menangani masalah isu ini agar memberi kesan yang
berpanjangan.
