82 DR.20.01.2022

Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya pernah mengusulkan di dalam Dewan
yang mulia ini untuk membentuk satu Jawatankuasa Pilihan Khas berkenaan dengan alam
sekitar dan climate change, perubahan iklim. Saya kira ini tiba masanya untuk kita
menambah satu lagi Parliamentary Select Committee. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuantan. Seterusnya Yang
Berhormat Bintulu selaku ketua parti, 15 minit Yang Berhormat. Silakan.

01520

3.20 ptg

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, beri
peluang kepada saya untuk ambil bahagian dalam perbahasan isu ini, terlibat dengan
banjjir.

Pertama, saya ucapkan takziah kepada mana-mana keluarga terlibat dalam banjir
ini yang kehilangan nyawa. Tuan Yang di-Pertua, dalam isu flash flood atau banjir ini,
bukan berlaku hari ini. Sudah begitu lama. Ini dalam saya punya kawasan, berapa kali kita
sudah perbahasan dengan EPU, Jabatan Perdana Menteri, Kementerian Alam Sekitar
dan Air, sekarang ada nama baharu.

Kita sudah berkali-kali bahas. Diminta mendalamkan sungai. Kalau sungai semua
sudah siltation, macam mana hendak discharge air pergi ke laut? Contoh seperti di Klang,
saya difahamkan dalam 2005 atau 2006, ada orang buat proposal ke kementerian tersebut
untuk meluaskan sungai terus sampai ke laut. 100 meter luas dan 10 meter dalam. Kalau
kita buat betul-betul kajian dalam isu ini, kemungkinan dalam 10 meter tidak cukup, kita
buat 15 meter. Sekarang sungai di seluruh Klang ini boleh jadi retention pond dalam masa
kecemasan tetapi semua kementerian, terutama EPU, semua hari-hari kata mahal. Tidak
payah buat.

Saya difahamkan, termasuk anggaran ini hanyalah RM3 bilion sahaja. Mengambil
balik tanah sudah dekat RM1 bilion. RM2 bilion mendalamkan sungai tetapi tidak mahu
buat. Hari ini, apakah kita hendak buat? Kita kerugian RM6 bilion. Apakah yang kita dapat?
Sungai pun belum buat lagi. Belum dalam lagi.

Saya memohon kementerian ini, pegawai daripada kementerian-kementerian,
termasuk Menteri, turun padang dan lihat masalah-masalah tersebut. Jangan
kongkalikung sahaja. “Yes, yes, saya akan ambil perhatian, saya akan pertimbangkan.”
Inilah pertimbangkan. Sampai hari ini, rakyat hilang nyawa. Apakah guna? Orang sudah,
kejadian sudah. Kecemasan sudah berlaku. Saya harap Menteri EPU juga ada,
Kementerian Alam Sekitar dan Air juga ada, buatlah kajian betul-betul.

Contoh, macam di Sarawak ini, ada hidro. Bukan mini hidro, hidro yang besar,
Bakun Dam. Kalau esok jadi macam Selangor ini, kalau dam itu tidak boleh hold, buka ia
punya tidal gate, bukan sahaja Selangor, Sibu juga tenggelam. Banyak lagi kampung-
kampung akan tenggelam. Kalau buka gate sekali, hujan pun ia tidak tahu bila hujan, hujan
boleh berapa hari. Kita sudah minta, contoh di Bintulu, Kemena River, Sungai Sibiu, minta
mendalamkan, bukan banyak. Sungai Sibiu baharu /ess than RM50 milion. Sungai
Kemena saya tidak tahulah. Dahulu anggaran mereka buat sampai RM200 juta. Tidak
mahu buat. Tidak tahulah esok hendak tunggu Bintulu kalau banjir sudah tenggelam
serupa seperti Selangor, barulah kita kelam-kabut lagi. You think people will say thank you
to what you do at that time? You think that time Menteri turun, dia orang senang hati
nampak muka anda? Cuba fikir.

Kalau berlaku, terkena kita punya keluarga, macam mana perasaan kita? Contoh
macam saya, di kawasan baharu ini, Dudong di Sibu, Igan, Sungai Rajang? Pun semua
siltation. Rakyat di sana beritahu kepada saya kalau 365 hari, sekurang-kurangnya 300
hari ia di bawah air. Nak tanam apa-apa tanaman, tidak boleh jadi kerana hari-hari banjir.
Kalau hujan berapa jam sahaja, mesti banjir. Kalau tanam sayur-sayuran, mesti habis.
Janganlah degil.
