78 DR.20.01.2022

kata. Akan tetapi yang jelas di sini, setiap tahun ada dana khas bagi NADMA, MKN untuk
membeli aset-aset yang agak mahal. Kita lihat dua bulan sebelum banjir besar itu, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ada buat /Jaunching besar-besaran. Gagah tunjukkan
segala jenis amphibious vehicles yang sangat mahal baru dibeli, tunjuk boleh masuk air,
keluar air.

Akan tetapi, sebagai salah seorang yang berkhidmat di Taman Sri Muda pada
hari pertama sampai hari keempat yang agak teruk, yang saya nampak lebih banyak,
sejujurnya, adalah wakil-wakil sukarelawan bawa white water rafting punya bot, kayak-
kayak yang baru dibeli, bot-bot sampan kerana saya pinjam daripada nelayan-nelayan
Muar. Itu saya lihat sekurang-kurangnya 90 percent is from this group of people.

Maksudnya, bukan sahaja there is a break in chain of command, tetapi mana kita
menempatkan aset-aset itu juga memainkan peranan yang sangat penting. So, apabila
dikeluarkan arahan mobilisasi, ia datang juga dengan agak cepat dan tidak lewat. So,
there must be a proper scrutiny and accountability with what happened. Mana pergi aset-
aset mahal dan luar biasa ini? Kenapa kita tidak berjaya mobilisasikan dalam tempoh
masa yang singkat? Selepas itu kita boleh tahu supaya apabila kita dilanda banjjr lagi, kita
lebih bersedia.

Terakhir, saya berharap selepas musim banjjr ini, kita tidak lupakan isu perubahan
iklim, a climate emergency which we are in today. Ini kerana mudah untuk kita lupakan.
Mudah untuk kerajaan negeri kata kita perlukan duit-duit daripada tauke-tauke balak
kerana itu adalah sumber pendapatan negara. Mudah untuk kita katakan isu carbon
neutrality tidak penting kerana kita perlukan industri-industri besar, manufacturing industry
untuk pastikan bahawa kita ada peluang pekerjaan yang baik. Akan tetapi kalau kita tidak
berani berfikiran 20 atau 30 tahun yang akan datang, untuk kita buat pelaburan yang besar
in building a green economy, a sustainable and expensive green economy, agak sukar
untuk kita kendalikan isu ekonomi kerana realitinya what could be seen as a liability can
be an asset.

Lihat negara China. Sebelum ini, China merupakan salah satu pengeluar karbon
yang paling tinggi di dunia dan di peringkat awal, mereka tidak ingin ubah kerana kata
they need the factories, they need the jobs, they need the opportunities. Tetapi akhirnya
dengan pelaburan yang sangat besar, govern a whole-of-nation approach, bukan sahaja
mereka dapat kurangkan tetapi pada masa yang sama, mereka dapat jadikan isu
perubahan iklim as a job creator. Di Amerika Syarikat, di bawah Presiden baharu Joe
Biden - Build Back Better, USD1.5 trilion dibelanjakan.

Ini contoh-contoh yang perlu kita semua yang berada dalam Dewan ini bersama
di meja kerajaan dan pembangkang untuk kita keluarkan a green new deal bersama
jangka masa panjang supaya walaupun ada perubahan kerajaan lima kali setahun pun,
kita tidak akan tersasar daripada perkara ini dan kita bersedia untuk berdepan dengan isu
perubahan iklim yang makin lama makin teruk.

We are in climate emergency. Kalau dalam tempoh masa seminggu kita boleh
rugi RM6.5 bilion, hilang 52 nyawa, lagi dua masih belum dapat kita cari, lebih 50,000
keluarga terkesan, bayangkan 10 tahun daripada sekarang jika kita bertindak seperti hari
ini, apa akan jadi kepada negara kita? Situasi sama bukan berlaku sekali setahun tetapi
mungkin 10 kali setahun. Only when it is too late, we will regret. We need to act today.

Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Muar. Seterusnya Yang
Berhormat Kuala Krai. Silakan.

3.06 ptg.

Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan kepada saya untuk
mengambil ruang serta memberi pandangan dalam persidangan Dewan Rakyat Khas
pada kali ini berhubung dengan bencana banjir yang melanda negara kita baru-baru ini.
