126 DR.20.01.2022

Baling bagi bantuan sampai ke Shah Alam, ke Cheras dan sebagainya? Sedangkan,
ketika itu, ada MP yang di sana tidak turun pun. [Tepuk] Mungkin terputus hubungan kah
apa. Apa pandangan Yang Berhormat?

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tapi atas
semangat kita dalam Dewan yang mulia ini atas semangat setia kawan, kita mesti
bersangka baik. Mungkin waktu itu— macam Yang Berhormat Permatang Pauh sebut
tadi, nampak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri datang dengan kasut cantik. Kita
mesti bersangka baik. Mungkin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bukan plan untuk
ke sana. Dia ada program, dapat tahu banjir, dia tidak fikir apa pakaian dia, dia terus pergi
hendak menyelamat. Pergi tengok apa yang berlaku. Jadi, kita bersangka baik. Mungkin
mereka ada yang datang.

Yang penting sekarang, what is the endgame? Hala tuju kita. Rakyat di luar sana
di seluruh negara hari ini menanti dan hendak dengar apakah tindakan susulan untuk kita
khususnya Ahli Dewan Rakyat yang mulia ini untuk dapat menyelesaikan jangka masa
panjang.

Tuan Yang di-Pertua, please give me little bit more, Sir. Saya hendak menyatakan
saya minta Yang Berhormat Jeli tolong. You know very well what happened to us in
Dabong. Kita naik bot, air 16 kaki. / don’t know whether you remember or not. Kita naik,
kita pegang lampu. Bukan tiang lampu. Tiang lampu sudah habis. Lampu. Nasib baik
masa itu TNB sudah padam. Kalu tidak, you, saya dengan Panglima Tentera Masa itu
Tan Sri ZZ mati sudah kita masa itu. Ingat, satu malam sampai pagi baru kita balik.

So, makna kata, you know very well, Sir, denganizin. You are there. Please fine-
tune. You can tell the Cabinet members. You are the senior Minister. You tahu sebab
kalau you hendak tuduh Kementerian Kewangan, you hendak tuduh NADMA, you hendak
tuduh KASA, saya rasa rakyat tidak faham. Sebenarnya adalah di bawah tangan Jabatan
Perdana Menteri iaitu Unit Perancang Ekonomi. You have to rancang betul-betul, adakan
tajuk, serahkan tajuk itu kepada Kementerian Kewangan. Kementerian Kewangan akan
serahkan kepada KASA untuk dapat menyelesaikan isu banjir yang sekian lama melebihi
30 tahun.

Dahulu betul, kecil-kecil kita jadi kawan. Sudah besar hari ini, macam rakan-
rakan, Yang Berhormat Jelutong sebut tadi, 55 orang, 59 orang— nauzubillah.
Sepatutnya apa yang berlaku pada hari ini pada tahun bulan 12 hari itu, lebih 3,000 orang
sepatutnya meninggal dunia tetapi Allah selamatkan bumi bertuah Malaysia ini... [Tepuk]
Hanya dengan 50 lebih orang sahaja yang meninggal.

Justeru, saya minta Yang Berhormat Jeli, you are the senior Minister, with full
respect to you, jangan lagi kaji, kaji dan kaji. This time around, you have to do it.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling...

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: /f you can’t do
it, Sir, you have to ask somebody else to do it.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Baling, masa sudah tamat.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Lagi pun, ini di
negeri you. Apatah lagi di negeri Kelantan, you sudah jadi Menteri 25 tahun— Menteri
Kewangan, menteri itu, menteri ini. Kelantan punya masalah banjir sampai ini hari tidak
selesai lagi. Apatah lagi negeri-negeri lain.

Tuan Yang di-Pertua, fair. Give me, Sir. This is my floor. | sudah minta. Bagi
saya dua minit. Dua minit lagi. Tolong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan. Baik.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya, betul. Saya
hendak beritahu /ast, Tuan Yang di-Pertua. Ini masalah hilang nyawa. Kita buat special.
Oleh sebab itu saya hendak bercakap ini ada pengalaman dan berfakta. Saya bukan
merapu.
