DR.20.01.2022 123

Berikutan itu, sisa-sisa kayu yang telah rebah hasil daripada aktiviti ini telah turut
bersama dalam aliran air yang menurun ya. Okey, memandangkan masa _ begitu
mencemburui, saya ingin menegur pihak kerajaan walaupun saya wakil rakyat kerajaan
ya. Bila sesuatu kejadian itu berlaku bencana dan sebagainya, effectiveness dengan izin,
sesuatu agensi itu perlu ditest atau diuji sebelum kejadian berikut. Umpamaannya,
sebelum kejadian ini, seumpamanya letaklah katakan negeri-negeri yang Pahang, Pantai
Timur yang biasa melalui perkara ini, seumpamanya di negeri Selangor.

Adakah pegawai daerah, Setiausaha Kerajaan Negeri melakukan operasi
andaian? Adakah satu praktikal telah dilaksanakan secara praktik, real move on the
ground? Andaian benda itu berlaku. Do we have the manpower, the equipment? Walau
yes, MKN 20 menyatakan prosedur dan sebagainya, adakah prosedur berkenaan efektif
dalam melaksanakan?

Ini saya pohon daripada Yang Berhormat Menteri, untuk menjawab beberapa kali
dilaksanakan di negeri Selangor latihan amali, practical aspect real move jika berlaku
sesuatu bencana? Saya percaya the real move don’t exist. Saya tidak mahu panjang
memandangkan masa begitu. Hanya saya ingin menyatakan dua perkara sahaja.

Pertama, bantuan kepada rakyat. Khusus pada masyarakat Orang Asli. Bila
memberi bantuan pada masyarakat Orang Asli itu, janganiah berpandu kepada jumlah
rumah yang ada di kampung itu. Berpandulah kepada ketua isi rumah kerana kadang-
kadang dalam satu rumah itu ada tiga, empat kepala isi rumah. So, bantuan itu jangan
berpandu kepada isi rumah tetapi kepada ketua isi rumah.

Selain itu akhirnya, kepada rakyat jelata yang terutama sekali mereka yang
peniaga kecil ini, mereka kehilangan hampir keseluruhan modal-modal yang ada. Jadi,
saya pohon jika boleh kerajaan memberi bantuan one-off untuk membantu mereka
membina balik perniagaan-perniagaan yang kehilangan. Sekian, saya berterima kasih
kerana membenarkan saya berucap.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Cameron Highlands.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Permatang Pauh.

6.23 ptg.

Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam hormat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tiada beza sebenarnya, yang membezakan kita antara anggota UMNO ataupun
Keadilan, PAS mahupun DAP, sedang kita sesak bernafas dalam lumpur. Jadi, banjir yang
baharu melanda ini Tuan Yang di-Pertua, dikatakan hanya berlaku akibat kecemasan iklim
setiap 100 tahun sebenarnya merupakan banjir kedua terbesar sejak tahun 2014.

Ketika itu 300,000 isi rumah menjadi mangsa maka lahirlah NADMA. Kali ini kita
sebaiknya mengibarkan bendera separuh tiang bagi memperingati 57 nyawa yang
terkorban dengan dua orang lagi yang masih hilang. Sebenarnya kita semua terkesan.
Mungkin kali ini Pulau Pinang, Permatang Pauh terkecuali namun ia memberi peluang
kepada kita di kawasan-kawasan tidak terkesan untuk turut turun menyalurkan bantuan
selagi kita mampu untuk meringankan beban.

Bayangkan kerugian yang di umum antara RM5.3 bilion hingga RME6.5 bilion,
membabitkan satu pertiga daripada 160 daerah seluruh negara terkesan akibat banjir
tetapi Malaysia merupakan satu-satunya negara ASEAN yang tidak mempunyai undang-
undang khusus berkait dengan pengurusan bencana.

Hanya menerusi sebuah jawatankuasa independent perubahan iklim mampu
membincangkan Green New Deal, dicadang oleh Yang Berhormat Batang Lupar tadi,
Yang Berhormat Ketua Pembangkang, Ahli-ahli Parlimen lain, untuk pengurusan bencana
pasca perbahasan hari ini memperlihatkan hasil konkrit dan membolehkan insya-Allah
perbincangan terperinci Akta Pengurusan Bencana serta meneliti KP! pelaksanaan agensi
sebagai mana yang dirancang dalam blueprint.
