DR.20.01.2022 67

Oleh sebab itu, hutang negara kita RM1.2 trilion. Saya bimbang siapa hendak
bayar ini, di mana kita hendak curi duit? Ini saya dengar lagi ada arahan, semua projek
pembangunan yang telah pun digunakan, akan digunakan untuk mengatasi masalah
banjir juga. Saya takut nanti kawan-kawan saya yang signed memorandum RMs3 juta,
gunakan duit itu untuk banjir.

Tuan Yang di-Pertua, we must lay out. Terima kasih banyak kerana ruang
diberikan kepada kita, cadangan proper coordination yang ada perlu kita lakukan sebaik
mungkin untuk memastikan supaya kesiapsiagaan negara kita dapat mengatasi keadaan
ini. Peranan yang utama seperti yang saya sebutkan, Yang Berhormat Menteri Alam
Sekitar dan Air, keadaan yang ada. Itu sunat, umrah itu. Daripada kita katakan ini wajib,
sunat muakkad ke, apa ke, wajib menyelamatkan, kita dipertanggungjawabkan.

Bayangkan hari ini berlaku banjir, yang main peranan NGO, yang main peranan
rakyat, sukarela. Saya ucapkan jutaan terima kasih kepada mereka. Mereka yang tidak
ada gaji pun, yang tidak ada peruntukan pun. Kerajaan berperuntukan berbilion-bilion,
RM300_ bilion, RM200 bilion belanjawan. Rakyat terpaksa sukarela, terpaksa
menyelamatkan nyawa. Siapa menyelamatkan? Jiran dia. Siapa menyelamatkan? Bantu
mereka? Where did we go wrong? The government failed. Kerajaan ini gagal mengurus
tadbir, bukan hanya kewangan tetapi kehidupan manusia dan nyawa manusia. [Tepuk] Ini
kita kena sedar.

Maka dengan itu, saya berharap sungguh supaya langkah-langkah yang diambil
oleh kerajaan, jangan kita denial syndrome, tolonglah. Saya cukup bimbang sebagai
seorang ahli politik, country is not going down the drain, it’s already dead, dah mansuh
dah. Keadaan pengangguran, keadaan kemiskinan, keadaan kematian, prasarana yang
ada yang kita hendakkan. Bayangkan banjir di Penampang, siapa yang datang? Bagi
peruntukan, diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri RM18 juta. Dari
RM18 juta, RM17 juta untuk COVID-19, RM1 juta sahaja untuk banjir. Ke mana duit ini?
Selepas itu dilanda banjir Kota Marudu, Kinabatangan.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Semporna.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]:
Kinabatangan pun ada banjir, bukan tidak ada tetapi saya tidak nampak Yang Berhormat
Kinabatangan pergi sana.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Semporna.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Ya.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Boleh minta laluan sedikit? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Semporna. Banjir ini sudah biasa di
Sabah dan jarang dihighlight nationally. We can see dengan pengumuman beratus juta
berkenaan dengan penempatan banjir and until today, kita kerap kali menyoal Kerajaan
Pusat. Kenapakah peruntukan penempatan banjir ini tidak dipenuhi di Sabah? /t is not
brought down. In fact, projects for flood mitigation, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, selalu
ditangguhkan kerana tidak mencukupi allocationnya.

Jadi Yang Berhormat Semporna, setujukah bahawa adanya masalah dalam
pentadbiran dan juga enforcement kita berkenaan dengan pembersihan parit dan juga
pembalakan sepertimana di Selangor dan juga di Sabah. We can see di Semenanjung
baru-baru ini dikeluarkan bahawa pembalakan ialah satu punca dan di Sabah pun sama.
Is this because adanya failure in monitoring ataupun adanya unsur-unsur rasuah ataupun
senang diatur? Terima kasih.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Yang Berhormat Penampang membangkitkan beberapa perkara. Pertama,
mengenai dengan environment, pembalakan. Semasa kita jadi kerajaan, tidak sampai
satu tahun, saya umumkan tidak ada pengeksportan kayu balak dari negeri Sabah. Waktu
itu, setiap sebulan ataupun dua bulan sekali, gajah mati di merata tempat, di
Kinabatangan, di Sandakan terdapat gajah mati. Kenapa gajah? Disalahkan gajah is wild
animal. la wild tetapi kita ini makhluk tuhan, dalam Al-Quran itu ada diperingatkan.
