DR.20.01.2022 47

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Pandangan biasa ialah tentang
natural disasters. \ni juga kita dengar berulang kali menteri-menteri sebut, “Ini natural
disasters, hujan terlalu banyak dan air pasang, oleh itu berlaku”. Betul. Akan tetapi, ini
half-truth. Half-truth turns into absolute.

Ini kerana sebenarnya seperti mana yang disebutkan oleh seorang pakar political
ecologist, there is nothing natural about natural disasters. Most of what we call natural
disasters (tornadoes, droughts, hurricanes) are indeed natural, though human
contributions may increase their likelihood or intensity. In every phase and aspect of a
disaster— causes, vulnerability, preparedness, results and response, and
reconstruction— the contours of disaster and the difference between who lives and who
dies is to a greater or lesser extent a social calculus.

Jadi, Tuan Yang di-Pertua, ada langkah yang harus kita ambil. Oleh sebab itu,
dalam Al-Quran dibezakan tentang kerosakan dan fasad fil-ard. Maknanya yang kita
bincangkan di sini bukan natural disasters sebenarnya tetapi fasad. Fasad ini berlaku
kerana soal rasuah. Bagaimana boleh kelulusan yang melanggar semua pertimbangan
termasuk keselamatan rakyat kerana rasuah...

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Port Dickson.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Kerana tamak haloba. Ini
tanggungjawab kita untuk kenal pasti dan cuba selesaikan sedikit ya.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Port Dickson,
boleh saya celah?

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya hendak sentuh hal ini
kerana Perdana Menteri sebut mengenai langkah-langkah dan kita harus dalam
perbincangan hari ini menumpukan tentang langkah-langkah yang diambil ini. Kadang-
kadang perlu juga outside the box. Umpamanya, kalau standard jawapan JPS, apa dia?
Korek sungai, luruskan sungai dan mungkin ada tebing. Itu standard dan ada
kebenarannya. Akan tetapi, apakah itu cukup? Kadang luruskan sungai— sekarang ada
bincang juga di Sungai Klang ini. Bila kita luruskan banyak, dia hilang dia punya main
drain itu dan mungkin ada juga kesannya.

Dahulu kita buat smart tunne/— itu sebahagian— tetapi ia berakhir di situ. Ada
cadangan macam di negeri China, sponge city. Ada di Pulau Pinang. Tahniah kepada
Kerajaan Negeri Pulau Pinang kerana buat tadahan— bukan tadahan tapi simpanan air
yang besar di Sungai Pinang. Jadi sejak itu disiapkan, banjir di Sungai Pinang, Tuan Yang
di-Pertua lebih maklum, itu jauh lebih berkurangan. Kemudian, di Permatang Ara, di
Permatang Pauh dibuat. Kawasan-kawasan ini. Wilayah ada unumkan— umumkan. Itu
bukan laksanakan ya. Okey.

Jadi, saya fikir ini cadangan-cadangan baharu yang kita harus beri pertimbangan
iaitu menyimpan air. Kalau tidak, Malaysia ini musim kemarau, air tidak ada. Musim hujan,
banjir. Di Amman, air enam inci satu tahun. Kita 3,000 inci kalau tinggi. Akan tetapi,
enam inci setahun, dia boleh simpan untuk tanaman dia untuk satu tahun. Akan tetapi itu
contoh ekstrem kerana hampir semua rumah ada ladang, dia ada simpanan air yang
besar. Ini memberikan kos.

Menteri Kewangan risau tentang kos. Akan tetapi, saya hendak bagi pandangan,
jangan kita penny-wise, pound-foolish. Apa kata Menteri Ekonomi sekarang? Kerugian
mungkin mencecah entah berapa puluh bilion. RM15 bilion? Ada yang kata RM6 bilion.
Akan tetapi, ada pakar ekonomi mengatakan kalau dilihat keseluruhan ekonomi, dan
Menteri Kewangan boleh beri penjelasan, bukan kerugian pada ketika itu tetapi
keseluruhan ya, kerana mengambil masa untuk mengangkat kadar pertumbuhan, itu
mungkin mencecah jauh lebih.

Jadi kalau kita mengambil kira ini, maknanya langkah-langkah seperti mana yang
saya sebutkan tadi, soal pelan, adaptasi perubahan iklim, itu harus dilakukan dan minta
pegawai-pegawai, pakar-pakar di JPS dan lain-lain itu memikirkan tindakan-tindakan yang
di luar daripada pertimbangan biasa.
