DR.20.01.2022 77

panggil banjir balak. Di kawasan-kawasan lain, mungkin air naik, barangan elektronik dan
rumah hancur.

Akan tetapi, bagi perkampungan-perkampungan yang berdekatan dengan
kawasan pembalakan, hancur dan hilang terus. A concrete, brick house hilang. Kalau
hendak cakap gantikan sebanyak RM5,000 atau RM10,000 takkan cukup. Ini rumah
nenek moyang. Saya pergi jumpa, sudah tidak nampak rumah tersebut kerana yang
datang bukan air tetapi air dengan balak-balak besar. Di kawasan itu sahaja, seramai lima
orang meninggal, mati. Bayangkan kalau keluarga kita bukan sahaja mati lemas tetapi
tersepit di tengah balak-balak besar, datang ke depan kamu. It is unbelievably scary. \tu
apa yang mereka lalui. Akan tetapi, tidak ada keberanian iltizam politik.

01500

Ini bukan hendak salahkan mana-mana parti atau kerajaan negeri. Sit down, set
up a proper commission and inquiry dan dedahkan kepada Parlimen secara telus dan adil.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Muar.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Letakkan moratorium,
pembalakan sampai isu ini diselesaikan. Paksa Peguam Negara tolong ya. Paksa tauke-
tauke balak ini untuk bayar ganti rugi bukan RM1,000, bukan akhirnya orang turun beri
RM500. Payback for their houses. Their lives were destroyed.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Muar.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Satu rumah, anggaran
pembayaran semula RM200,000 hingga RM300,000.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Muar,
boleh beri ruang sikit?

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Minta maaf. Saya ada
masa sikit sahaja.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hendak sikit sahaja.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: This is a very big issue.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak beri laluan?

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Oleh sebab itu kalau kita
tidak ada perubahan berskala besar, kita akan mungkin rasa beremosi sekali setiap tahun
apabila kita dilanda banjir besar tetapi selepas itu kita lupa semula. Oleh sebab itu, saya
berharap perkara ini diambil dengan serius.

Kedua, untuk kita perkasakan bipartisanship dan untuk kita tunjuk bahawa kita
berada dalam keadaan climate emergency, saya berharap Tuan Yang di-Pertua, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri boleh bersetuju untuk adakan parliamentary select
committee khas berkenaan perubahan iklim. Kalau kita akui bahawa ini adalah isu besar,
kalau kita boleh ada parliamentary select committee berkenaan isu luar negara, hubungan
antarabangsa, kenapa isu iklim yang berkait isu yang teramat penting masih belum ada
jawatankuasa khas yang agak khusus supaya kerajaan dan pembangkang dapat duduk
bersama, scrutinize issue development budget, bantu Menteri dalam mencari jalan
penyelesaian?

Saya dengar teliti ucapan yang dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kata kita ingin achieve carbon neutrality pada tahun 2050. That is a very good
statement untuk capai carbon neutrality tahun 2050. Akan tetapi untuk kita capai carbon
neutrality tersebut, komitmen yang awal perlu dibuat dengan sokongan kerajaan dan
pembangkang dengan dana yang sangat besar, dengan buy-in daripada sektor swasta.
Perubahan-perubahan ini agak sukar dari sudut ekonomi tetapi kalau kita ada iltizam
politik untuk lakukan, saya agak yakin kita dapat lakukan perkara tersebut.

Ketiga, saya ingin cadangkan di sini juga bahawa salah satu the way of
accountability forward. Sebab, kalau ada yang kata bahawa kita sudah mobilisasikan—
tadi kita dengar, “Saya sudah ada on the ground sejak hari pertama”, semua orang boleh
