70 DR.20.01.2022

Kalau you tanya mana-mana orang Kelantan mereka tahu sudah apa hendak buat
bila banjir. Akan tetapi, bila banjir ini menjadi satu disaster atau fenomena besar, apa yang
berlaku di dalam negeri Selangor di mana hujan turun dengan hebat sekali, itu ada
efeknya kepada penduduk di dalam kawasan. Sebagai negeri Selangor sebab negeri
Selangor ini padat dan bila banjir susah untuk kita hadapi.

Akan tetapi, saya ingat apa yang kita patut buat sekarang ialah untuk kita ada
rancangan pendek dan juga rancangan jangka panjang that is short-term and long-term
planning has to be done as far as banjir is concerned.

Saya baca banyak tentang isu lepas COP26 juga, isu climate change dan
sebagainya. Kita boleh katakan ini ialah satu perkara sebab climate change tetapi tidak
ada bukti sangat ya, there are a lot of grey areas di dalam ini. Saya baca baru-baru ini
oleh Frank Bures yang katakan the end of the world as we know it.

Ini ada masalah dengan NGO-NGO dan Ahli-ahli Parlimen juga dan penduduk di
sini di mana kita uar-uarkan isu climate change itu sebagai dunia kita akan hilang dalam
masa yang akan datang. So, saya hendak bagi tumpuan kepada apa yang kita hendak
buat sebagai sebuah kerajaan di negara kita untuk atasi masalah banjir di dalam negara
kita.

We can reduce banjir tetapi kita tidak boleh katakan 100 peratus kita akan
berhentikan berlaku banjir di dalam kawasan. Ada pelan atau tidak dalam kementerian-
kementerian mengenai dengan banjir dan sebagainya di JPS, NAHRIM dan semua itu.
Ada pelan atau tidak mereka?

Kalau you tanya NAHRIM sekarang dia boleh tunjukkan simulasi untuk negara
kita dalam masa depan 10 tahun, 20 tahun apa akan jadi. Dia ada simulasi, they have it.
Kalau you tanya JPS apa yang kita akan buat untuk atasi masalah banjir, mereka pun ada
juga pelan dan cadangan ini yang telah dikemukakan kepada EPU dengan juga kepada
Kabinet dan semua agensi lain.

Masalah dia ialah perbelanjaan kewangan yang kita tidak ada. Where are we
going to get the revenue? yang kita hendak katakan untuk gunakan di dalam perkara banjir
di dalam negara kita untuk kita menurunkan akibat banjir di dalam masa yang ada. This
needs planning. So, saya minta sangat sebab tidak ada masa. Lima minit tidak cukup
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita hendak bincang tentang banjir.

Immediate plan yang saya minta ialah kita kena buat cost analysis. Kita mesti
adakan cost-benefit analysis kita mesti adakan. Di mana kita akan dapat revenue? Bila
agensi tanya untuk RM10 juta, kewangan luluskan RM1 juta sahaja. Apa you hendak
agensi buat bila mereka sudah ada pelan dan cadangan untuk buat demikian? Kita ada
five-year plan.

So, saya minta yang saya nampak sekarang ini kalau kita hendak menurunkan
akibat banjir di dalam negeri Kelantan, Terengganu dan Pahang, we have to spend a lot
of money. Cadangan saya kalau dapat, we have to drown hundreds of acres in Kelantan.
Ada sudah, pelan ini ada. Adakah kita berani untuk luluskan sahaja?

So, untuk apa yang jadi di Selangor, the Klang River and Langat— Sungai Klang
dan Sungai Langat ini sudah berapa tahun sudah kita tidak dredge dua-dua sungai ini?
Kita kena dredge dua-dua sungai ini, terus-menerus. This is short-term. Kita kena belanja
sampai RM40 juta untuk baiki ban-ban yang ada di Hulu Langat, di Sungai Kuala Langat.

Sungai Langat Fasa 2— RTB Fasa 2 kena diluluskan oleh EPU. Harga dia RM500
juta, akan ambil lima tahun sudah sebab kawasan ini padat dan ini kena dibuat. Ini penting
untuk kita lakukan dan saya minta kementerian yang berkenaan dengan cuaca,
environment ataupun climate, kita mesti ada sedikit fikiran yang luar biasa. We can launch
microsatellites untuk make sure that we are safe.

Kalau tidak ada kita tidak tahu kita gantung kepada BBC kah, kita gantung kepada
CNN kah, kita gantung kepada CNA kah, kita sendiri tidak ada alat-alat ini semua dan
saya minta kita mesti adakan.

01430
