DR.20.01.2022 53

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tadi duduk diam
dengar Ketua Pembangkang bercakap sejam. Saya tidak kisah, ada benda saya tidak
setuju, ada saya boleh beri pandangan. But, it is okay, | don’t want to waste his time. So,
saya tidak sampai masa macam pembangkang, Ketua Pembangkang sejam. Saya ada
10 minit tidak sampai Kut, lima minit pun jadilah kalau tidak ada kacau. So, Tuan Yang di-
Pertua, saya berharap kepada kerajaan supaya membuat perancangan yang hebat untuk
membangkitkan semula masyarakat itu. Daripada segi pembangunan ekonomi, daripada
segi pelajaran anak-anak dan segala-galanya. /t is not just an aid, begitu ya. Jadi, ini
memerlukan maknanya pemikiran yang di luar kotak, yang harus dibuat.

Jadi— tadi pembangkang pun kata Menteri kita ini ada yang patut letak jawatan
sahaja. Tidak usahlah kata begitu. Nanti kalau mereka letak jawatan, kami pula jadi
Menteri. [Ketawa] Backbenchers. Sudah kami jadi Menteri esok, pembangkang pun tidak
suka juga, bukan? We are not up to your standard. You see what is the point? Let the
Ministers be there and biar mereka buat kerja sebaik mungkin. Kita sokong sahaja. Jadi,
maknanya pembangkang pun tidak adalah payah-payah esok berhadapan dengan kami
pula. Betul atau tidak? Think positive. Kita tahu Menteri-menteri tadi disebutkan waktu
banjir baru-baru ini ada yang tidak berada di lapangan dan sebagainya. Kepada saya,
memang boleh dijadikan isu tetapi sebenarnya tidak perlu dibesar-besarkan isu itu pun,
yang hendak buat kerja menangani banjir ini bukannya Menteri seorang. Kalau Menteri
ada urusan keluar negara, sama ada umrah kah, lawatan kerja kah dan sebagainya,
Timbalan Menteri ada.

01310

Itu ramai Timbalan Menteri menunggu sahaja peluang, bila hendak bagi peluang
ini ke depan. Ini asyik menteri sahaja keluar di surat khabar, televisyen itu kan yang
Timbalan Menteri duduk sahaja apa hal? So / would suggest, mencadangkan Tuan Yang
di-Pertua, Menteri-menteri kalau ada hal, ada urusan di luar, bagilah Timbalan ini betul
atau tidak? [Tepuk] Sekali-sekala Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jemput
Timbalan Menteri masuk Kabinet, barulah dia tengok hendak macam mana hendak jadi
menteri ini. Ini semua bakal-bakal betul atau tidak? Gurau, gurau juga, tetapi /’m serious.

Mesej penting, jadi janganlah jadi Timbalan Menteri bawa beg [Ketawa] ke hulu
ke hilir. Saya tahulah saya pernah menjadi Timbalan Menteri. Kalau bos Menteri tidak
bagi, apa nama ini, assignment ataupun apa-apa tugas, tidak ada apa kerjanya, duduk
sahajalah. Orang datang Timbalan Menteri tetapi selalunya kalau Timbalan Menteri duduk
tingkat 14, Menteri 16, orang datang naik lif tingkat 14, tidak adalah dia berhenti, dia
berhenti setakat 16. Tidak ada apa, so, what I’m trying to say Tuan Yang di-Pertua, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri give the Deputy Minister some empowerment ya dak
bagi tugas, bagi kerja, bagi kuasa dan sebagainya.

Gaji tidak payahlah naik yang itu... [/Ketawa]. Jadi soalnya kalau Menteri tidak ada,
ada urusan, kita boleh maafkan, kita boleh faham. Tambah hujung tahun, selalunya hujung
tahun hendak annual leave. Everybody wants to take annual leave hendak habiskan cuti,
tidak habis cuti pula kan, burn lah cuti kita itu ya, pergi juga. Walaupun kadang-kadang
ada hal, terpaksa pergi kerana hendak menghabiskan cuti. Ini pun satu hal juga, saya dulu
bekerja dengan kerajaan, Timbalan Menteri lah, chairman GLC lah apa benda, saya tidak
pernah ambil cuti pun. Tidak pernah cuti, Tuan Yang di-Pertua /’m telling you.

Akan tetapi sekarang ini, sikit-sikit hendak cuti. Kalau dia tidak hendak cuti orang
rumah pula ajak bercuti [KetawajJ, ini masalah dia. Hendak jaga hati orang rumah pula
lebih daripada hendak jaga rakyat. Ya atau tidak? Lepas itu orang rumah pula bukan satu,
dua, tiga. Ini problem, it’s a problem. Jadi kalau keadaannya begitu, pandai-pandailah
Menteri. Pandai-pandai delegate you punya kerja itu, tugas itu kepada orang bawah dan
begitu juga bukan Menteri sahaja, Timbalan Menteri sahaja bertanggungjawab, Tuan
Yang di-Pertua dalam hal ini. Pegawai-pegawai kerajaan juga, KSU, TKSU, pengarah-
pengarah, SUB dan sebagainya, pergi mana mereka ini?

Ini bila Menteri cuti, eh KSU pun cuti, TKSU pun cuti, semua cuti. Kita orang ramai
ini, the public, ada urusan apa-apa tergendala. Pergi jumpa hendak buat itu, buat ini,
hendak berurusan, eh ini KSU cuti, TKSU culti...
