76 DR.20.01.2022

Sebab itu, perkara pertama yang saya ingin cadangkan adalah untuk semua parti
politik mengiktiraf kKedudukan negara pada hari ini in a very risky position and to
acknowledge that this is a climate emergency. Ini bukan soal yang mana kita hanya lihat
gambar-gambar panda yang mungkin terkesan di luar negara. /t is not. It is about life and
death and the position of our country moving forward.

Isu kedua ialah berkenaan bantuan-bantuan yang disampaikan baru-baru ini.
Saya cuba empati dengan kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sebentar tadi bahawa ada wakil-wakil rakyat yang tidak turun. Sebagai
Ahli Parlimen Muar, saya cuba sebaik mungkin dan saya rasa kita semua perlu cari jalan
tengah untuk mendalami kritikan tersebut.

Akan tetapi, apa yang saya boleh katakan adalah sebulan sebelum banjir di Johor,
Muar telah dilanda banjir dahulu kerana air pasang dan air naik. Saya ingat pada masa
tersebut, di dalam Dewan yang mulia ini juga, saya merayu kepada pihak kerajaan untuk
meneruskan projek-projek yang telah diluluskan pada tahun 2019. Benteng-benteng
banjir, program mitigasi banjir yang telah diluluskan. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali
turun ke Muar, luluskan. Akan tetapi, kini kita tidak dengar lagi maklumat.

Akhirnya Muar terkesan lagi sekali. Ini sangat teruk. Bukan itu sahaja. Pada bulan
November, saya merayu lagi dalam Dewan yang mulia ini berikan peruntukan kepada
Parlimen Muar. Bantu mereka before it is too late. Lagi sekali dilupakan dengan begitu
sahaja. Hanya apabila dilanda banjir, walaupun Parlimen Muar kali ini tidak teruk terkesan,
tetapi Daerah Muar seperti Pagoh, Tangkak— Baru kita sedar dan barulah di situ bantuan
ini diturunkan.

Apa maksudnya di sini? Apabila negara dilanda banjir, kita perlu menggembleng
tenaga pada peringkat awal lagi, proaktif untuk keluarkan jalan penyelesaian jangka masa
panjang. Kedua, apabila itu berlaku, put politics aside and work together. Sebab itu, saya
terhutang budi kepada rakyat Malaysia.

Terhutang budi kerana walaupun saya merupakan Ahli Parlimen Bebas pada
masa tersebut, dalam tempoh masa tiga minggu misi banjir, rakan-rakan kepimpinan
Muda berjaya mobilisasi dan rekrut seramai 11 ribu sukarelawan di seluruh Malaysia dan
kerahkan mereka untuk bantu mangsa-mangsa banjir dan berjaya mengutip dana
daripada lebih 62 ribu orang rakyat Malaysia yang akhirnya jumlahnya mencecah RM3.5
juta untuk membantu mangsa-mangsa banjir.

Ini bukan kerana Muda atau pimpinannya, tetapi kerana rakyat Malaysia melihat
apabila ada kelompongan dan masalah, mereka tidak berdiam diri tetapi mereka cepat
bangkit, bantu, jalan ke hadapan dan jalan tegak terus tanpa menunggu yang lain. Ini
adalah budaya yang harus kita teruskan, di mana kita berlumba-lumba untuk lakukan
kebaikan dan untuk berkhidmat kepada masyarakat di luar sana.

Akan tetapi, bantuan one-off tidak cukup. Lazimnya, untuk kita adakah perubahan
struktur, it must come from a whole-of-nation approach. Sebab itu kalau kita lihat sebelum
ini ada perbincangan berkenaan keperluan untuk kita meminda atau memperkenalkan a
Climate Change Act. Akta Perubahan Iklim. Akan tetapi selepas perubahan kerajaan,
diam terus. Kenapa perkara ini penting? Hal ini kerana untuk kita pastikan kita dapat
tangani isu banjir dengan baik, it must be included in the development budget. la bukan
sekali setiap tahun, kita runding-runding perkara yang sama. Akan tetapi, pelan jangka
masa yang panjang; lima tahun, sepuluh tahun, 20 tahun. Hal ini kerana bajetnya,
belanjawan itu agak besar.

Dengan adanya akta yang baharu ini, lebih mudah untuk kita adakan salah satu
sistem, in which we can integrate all ministries untuk ambil isu perubahan iklim ini dengan
lebih serius dan supaya kita lebih komited. Pada masa yang sama, kita juga perlu tangani
isu-isu ekonomi yang mungkin kita dapat kebaikan dan nikmatnya pada jangka masa
pendek tetapi negara teruk terkesan. Mungkin ramai takut untuk bincangkan isu balak. /t
is a very big issue. Saya tahu ini isu besar, kerana apabila saya di Pahang, saya
dimaklumkan oleh rakan-rakan media pada peringkat awal Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri akan turun ke kawasan ini, yang penuh dengan lautan balak. Orang
