66 DR.20.01.2022

Yang Berhormat Menteri Besar Selangor, Yang Berhormat Menteri dari Kerajaan
Persekutuan mempertikaikan siapa yang bertanggungjawab. Sepatutnya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri selaku CEO. Dia CEO negara kita memainkan peranan untuk
membolehkan kerana sudah 27 orang meninggal dunia. He should take charge as a
Prime Minister of this country, call every Menteri Besar, call every Ministers and relevant
body dengan izin, seperti Kementerian Pertahanan, bala tentera, Ketua Polis Negara
membincangkan tentang masalah ini. Jangan tunggu sampai 50 orang meninggal dunia,
kerana nyawa manusia, kerana kerugian akan melanda negara kita.

Akan tetapi kita sedar dan tahu banjir sudah berlaku berpuluh tahun. Kita ada
template dia. The template is not improvised. Macam mana kita tidak improvise, no proper
coordination. Prime Minister should tell everyone, tidak kira Selangor PKR, PH you are
the Menteri Besar, Negeri Sembilan you PKR, PH Government, Penang you DAP, PH you
opposition, government yang ada. Yang ini kerajaan, yang ini pembangkang. Ini bukan
masalah politik, ini masalah negara, masalah nyawa manusia. [Tepuk]

Sepatutnya selaku CEO yang mempunyai kuasa, dia punya kuasa melebihi
Menteri, dia punya kuasa melebihi kerajaan negeri tentang keselamatan negara, tentang
keselamatan umat nyawa dia. Takkan kita tidak nampak? Mana peranan kita?
Termasuklah kawan-kawan saya. Sign memorandum. Buat apa hendak sign? Nyawa
manusia yang ada. Saya masuk ke Hulu Langat, saya masuk ke Sri Muda, Subang.
Selepas itu pergi Penampang. Masuk ke kawasan-kawasan. Kota Marudu, banjir. Berapa
orang yang susah? Banjir di Penampang tidak pernah berlaku seteruk ini. Bayangkan.
Saya dahulu Timbalan Menteri Pertahanan, saya masyarakatkan masa itu, libatkan bala
tentera yang ada untuk buat rumah sebab ramai masyarakat yang tidak mempunyai
rumah. Kita bukan berhadapan dengan peperangan, kita bukan berhadapan dengan
masalah keselamatan. Akan tetapi nyawa manusia negara kita yang kita sedar bahawa
kerajaan belanja duit berbilion untuk kementerian itu, kementerian ini, beli bot, beli
helikopter, beli macam-macam.

Di Penampang tidak sampai satu kaki Lok Kawi Camp. Berapa batalion Kem Lok
Kawi banjir sampai atas dinding, sampai atas atap manusia. Tidakkanlah kita tidak ada
mata, tidak ada telinga hendak mendengar. But how can you mobilize this? Dahulu kita
ada Majlis Keselamatan, sekarang APMM memainkan peranan. Majlis Keselamatan bagi
arahan supaya semua agensi kerajaan. Apa ertinya kita belanja duit berbilion untuk
kementerian itu sedangkan kita berhadapan dengan masalah kita katakan nyawa manusia
kerugian? Dianggarkan RM6.5 bilion untuk Yang Berhormat Menteri. Lebih daripada itu
sebenarnya. Akan tetapi bayangkan kalau kita selaku pemerintah kena sedar UMNO
sudah perintah berapa tahun di negara ini, sudah berhadapan dengan banjir berapa kali
sudah.

01410

Takkan tidak tahu templatnya, takkan tidak tahu syarat-syarat bagaimana ramalan
kaji cuaca dianggarkan berlaku? Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air pula
berucap, di mana? Di Scotland. Di mana berucap bagi jaminan Malaysia akan terkawal
daripada bencana alam, kenapa di Jepun, di Filipina? Selepas itu, berlaku pula banjir di
Malaysia. Kita tidak dijemput dalam jawatankuasa perkara ini.

Bayangkan, takkanlah kita tidak mempunyai kemudahan peralatan prasarana
seperti kajian cuaca yang ada di negara kita yang mempunyai kepakaran. We should be
able to know, dengan izin, beforehand forecast, BBC ada, CNN, cuaca buruk melanda
Pantai Timur Sabah, melanda Shah Alam, Selangor. Bayangkan keadaan ini, tidak ada
koordinasi, tidak ada persediaan. Seperti kawan-kawan kata, cuti. Ya lah, dia cuti tetapi
kita selaku pemerintah, nyawa manusia, makanannya tidak cukup.

Saya masuk ke Hulu Langat, ya Rabbi, air tidak ada, lampu tidak ada. Kesannya
apa dia? We must have a template, banjir berhadapan, kena sedia peralatan dan siapa
yang akan bergerak? Daripada kita berbelanja berbilion untuk Kementerian Pertahanan,
berbilion untuk keselamatan, jabatan-jabatan lain. Why can’t we utilize for the benefit of
the country, for the benefit of the people? Minimize operating expenditure in this country.
