DR.20.01.2022 51

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Pasir Salak.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hendak viral?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pukul 1 tidak ada
break, jadi terus.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak bolehkan? Who
is this brother? Halau dia keluar, menyibuk sahaja. Selain daripada itu, untuk mencari
tempat yang sesuai bukan mudah ya. Tanah-tanah tinggi dan juga perbelanjaan kos untuk
membina semula rumah-rumah itu adalah banyak. Akan tetapi untuk kepentingan jangka
panjang, kerajaan sepatutnya mengambil pendekatan bahawa ini merupakan pelaburan.
It is investment kepada rakyat di negara kita. Sebenarnya kalau dibuat pun, ia akan
generate economy, akan menjadi catalyst kepada pembangunan ekonomi negara juga.
So, it is not orang kata satu perbelanjaan yang merugikan kerajaan, daripada kita akan
kerugian lagi seperti mana yang berlaku hari ini, sebanyak RM6 bilion kerugian yang kita
tanggung disebabkan oleh kemusnahan-kemusnahan pelbagai kategori yang telah
disebutkan itu.

So, orang kata, dengan izin, in a long-term, it’s better to spend more money now
untuk kita melakukan membuat projek-projek yang boleh menyelesaikan masalah banjir
ini buat masa jangka panjang. Itu satu cadangan saya kalau boleh diambil tindakan oleh
pihak kerajaan, bagi pihak Yang Berhormat Menteri Kewangan, sudah bangun. Mungkin
dia tidak mahu dengar apa saya cakap ini sebab saya dapati Yang Berhormat Menteri
Kewangan kita ini cakap bukan main lagi hebatnya tetapi kita dapati juga banyak
peruntukan kerajaan cantik diumumkan. Sekian-sekian banyak, buat itu, buat ini tetapi
penyampaiannya kadang-kadang lambat, lambat. Delivery is slow. Jadi, kadang-kadang
peruntukan ada, sudah diluluskan oleh Kabinet, diluluskan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tetapi pihak yang sepatutnya menerima bantuan terpaksa menunggu sekian lama.
Tunggu dan tunggu dan tunggu. Ini tidak membantu kepada mereka yang menjadi mangsa
banjjr itu.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pasir Salak, sikit fasal
rumah tadi.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada pertanyaan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa?

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar, Kangar.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kangar.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak payahlah, saya
masa pun sikit sahaja.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, teruskan.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Malaslah hendak
melayan.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Fasal rumah tadi itu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Rumah?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tadi resettlement itu.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cakap di luar, nanti
kita ceritalah. So, selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, mangsa-mangsa banjir ini
mereka telah kehilangan pekerjaan, kehilangan perniagaan dan pelbagai kehilangan.
Jadi, bantuan kerajaan bukan sahaja sekadar untuk mereka menghadapi masalah
sekarang, makan minum, barang-barang makanan, barang-barang atau kemudahan
rumah, peralatan rumah dan sebagainya. Kita kena berfikir bagaimana mereka ini akan
bangkit semula menjadi orang atau rakyat yang boleh hidup semula seperti biasa. Ada
