68 DR.20.01.2022

Tangan-tangan manusia inilah yang akan menghancurkan muka bumi ini kalau
kita tidak pandai mengurusnya dengan baik, mengikut hawa nafsu kita, bukan mengikut
kemanusiaan yang ada untuk kita pertimbangkan. Binatang juga makhluk Tuhan yang
diciptakan oleh Allah SWT. Kalau kita yakin bahawa Tuhan itu almighty, Allah SWT itu
almighty, maknanya Tuhan ini bukan untuk hanya kepada parti itu, kepada orang itu,
kepada bangsa itu, termasuk makhluk Tuhan seperti binatang.

Maka dengan itu, kita haramkan. Baru-baru di Sabah ini dah diumumkan pula
balak lagi. Sampai bila kita, enforcement yang perlu kita lakukan dengan ada ketegasan?
Adakah poket, duit dan jawatan menjadi imbuhan? Kalau saya mahu duit, kalau saya
mahu jawatan, saya boleh masuk. Jadi Menteri, saya di sebelah ini. Akan tetapi itu bukan
niat saya.

Saya hendak beramal, saya hendak berkhidmat kepada rakyat di negara ini. Akan
tetapi saya tidak mahu paksa orang hendakkan saya, khidmat saya dan amalan saya
kerana itu bukan rukunnya dalam amalan seorang manusia. Penting kepada kita melihat
patut ketegasan dari Pusat, no more export of logs coming from Malaysia.

Seperti apa yang berlaku di Indonesia, Jokowi sendiri menyatakan tidak ada
pengeksportan mineral, harta, aset-aset yang ada. Ketegasan daripada pimpinan atas.
Kalau di atas itu baik, di bawahnya baik. Percayalah. Ini dalam kita dapat mengurus
keadaan yang ada di banyak negara. Bimbang saya. Saya masih ingat masa saya
Timbalan Menteri Pertahanan. Saya tidur di Lubok Antu, saya tidur di Bukit Kayu Hitam,
malam.

Bila saya tidur di Lubok Antu, saya tengok macam mana keadaannya. Buka
puasa, kita makan. Saya beritahu dengan Tan Sri Azumi, waktu itu dia Panglima Angkatan
Tentera Sabah — Wilayah. Kasihan orang-orang Indonesia itu, makan pun tidak ada, dia
merokok saja. Can you call them, buka puasa dengan kita, panggil mereka. Jangan
mereka nampak kita makan, mereka tidak makan.

Hari ini Indonesia punya border is far much better than us daripada segi
keadaannya. Kita tidak ada koordinasi. Sudahlah tidak ada koordinasi, tidak ada
enforcement of law. Longkang, parit ini, sungai ini ciptaan Allah SWT. Bila dicipta sungai
oleh Allah SWT untuk membolehkan umat waktu itu tidak ada kapal terbang, waktu itu
tidak ada bas, tidak ada kereta, untuk membolehkan supaya ziarah, kita boleh berjalan
berhijrah dari satu tempat ke satu tempat. Ini tidak, ada sungai, ditimbus. Buat perumahan,
bangunan. Oleh sebab itu, tidak ada laluan sungai-sungai yang ada. Berlakulah bila hujan
volume yang begitu besar, turun tidak pernah berlaku di Hulu Langat, di Selangor, banjir
because the volume of water is so huge yang kita katakan.

Mana kita punya planning? Town plan, planning yang ada, sudah ada rancangan
town planning, but we don’t subscribe to it. Yang subscribe kita bila ada kontraktor
hendakkan jalan, hendakkan buat bangunan, buat perumahan. Kita dengar cadangan
pihak kontraktor, kita tidak dengar negara kita, bangsa kita, rakyat kita sebab kontraktor
itu bawa duit. Akan tetapi akibatnya, seperti yang saya sebutkan, dalam Al-Quran, tangan-
tangan manusia. Kalau kita tidak hati-hati, Malaysia akan berhadapan dengan banyak
masalah. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak perkara yang saya hendak sebutkan
dan cadangkan supaya selain daripada proper coordination di negara kita, tindakan tegas
daripada pihak pemerintah hari ini dan kurangkan perbelanjaan dengan kita mengambil
langkah lebih awal.

01420

Terkadang kita tahu hari ini sebanyak RM6 bilion dianggarkan, lebih daripada
RM6 bilion, we could have reduced the money kalau kita ada kesiapsiagaan kita. Gunakan
semua aset yang ada. You ada CEO, if the company is having problems, the CEO must
play the role. Undang-undang yang ada, kerajaan-kerajaan negeri yang ada, make sure
enforce. Kalau ada sungai widen it.

Kalau tidak ada, buat supaya laluan air sampai ke lautan yang ada. Kita tidak ada
proper planning for the future generation yang ada. Ini yang Tuan Yang di-Pertua saya
cukup bimbang. Saya berharap sungguh agar usaha untuk membantu kesiapsiagaan,
proper coordination, the right template yang ada. Hari ini banjir, esok saya forecast akan
