DR.20.01.2022 129

hari ini, kita bincang masalah ini, buat keputusan tetapi selepas daripada itu enam bulan
disebutkan di Permatang Pauh, enam tahun tidak diselesaikan.

Jadi kita kena ingat. Ini suatu perkara yang kita perlu berdepan, kita semua
sebagai rakyat Malaysia, sebagai Ahli Parlimen, untuk selesaikan. Saya minta adakah kita
akan hanya biarkan perkara ini selepas hari ini without some form of mechanism by which
we can make sure that the problem is solved. Apakah tindakan kerajaan? Bukankah kita
hendak melaksanakan satu proses khususnya untuk masalah ini.

Misalnya kita ada RCI ataupun satu jawatankuasa yang ditetapkan supaya kita
dapat selesaikan masalah ini. Menteri Kewangan ada di sini. Kalau beliau ingin salurkan
kewangan untuk selesaikan masalah ini, is he not interested? Bagaimana kita pastikan
kewangan yang disalurkan itu digunakan untuk tujuan yang baik, tujuan yang tertentu dan
masalah ini diselesaikan. Saya minta supaya kerajaan ambil serius perkara ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita kena selesaikan masalah ini. Tuan
Yang di-Pertua pun kena serius.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita semua kena buat kerja, pastikan
bahawa masalah ini kita tidak lalui sekali lagi. Tuan Yang di-Pertua, kita semua sebut
hujan berlaku luar biasa. Akan tetapi kita kena tahu harus faham bahawa ini cuaca
fenomena yang baharu. Kita akan lihat lebih hari-hari sebegini dalam masa akan datang.
We must be prepared. Jadi kita perlu ambil tindakan dan saya harap kerajaan ini dapat
memberikan cadangan-cadangan yang bernas dan kita ambil tindakan, make sure
keputusan-keputusan yang kita buat itu, kita laksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Puchong. Pembahas yang terakhir, saya jemput Yang Berhormat
Kinabatangan.

6.47 ptg.

Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua diberi penghormatan untuk menggulung perbahasan penutupan pada petang ini.
[Disampuk]

Tuan Yang di-Pertua, memang betul pun bahawa bencana banjir ini, musibah ini
bukan perkara baharu. la sudah berpuluh-puluh tahun. Saya selaku wakil memang telah
membahas perkara ini tetapi kerajaan seolah-olah tidak memandang serius benda ini. Apa
yang kita— cuaca sudah berubah. Bukan macam dahulu, kita boleh adjust. Bila hujan, bila
kemarau. Sekarang ini nampak-nampak tidak ada kemarau sudah, macam hujan terus.
Bulan Mac pun hujan, bulan Mei pun hujan. Sudah tentu, sudah tahu Tuan Yang di-Pertua
bulan November must be prepared everything. Tidak tahu pula di Selangor tenggelam
macam itu, di Shah Alam. Kalau tahu-tahu mungkin persiapan akan diadakan.

Oleh sebab itu, air tenang jangan disangka tidak berbuaya. Sudah tahu ini
musibah dan boleh mengakibatkan ekoran daripada bencana ini harta benda hilang,
nyawa hilang. Semua ekonomi lumpuh dan sebagainya. Kita berbelanja berbilion-bilion
ringgit. Justeru itu, saya meminta kerajaan, hari ini membuat pelan strategik, pelan jangka
pendek, pelan satu tahun apa dia. Pelan tiga tahun apa. Lima tahun macam mana. 10
tahun selesai. Bermakna tidak ada lagi negeri-negeri yang ditenggelami oleh limpahan
hujan dan air ini.

Di Sabah contohnya, selepas banjir ini jalan raya rosak, rumah runtuh. Macam-
macam dan permohonan dari negeri Sabah untuk memperbaiki infrastruktur yang rosak
RM285 juta baru dibagi dari tahun 2019 tetapi kerajaan baru bagi RM55.6 juta. Jadi,
macam mana keadaan begini? Seharusnya kerajaan meminta kerajaan negeri masing-
masing, give them enam bulan, bagi cadangan untuk mengurangkan bencana banjir ini di
