98 DR.20.01.2022

4.31 ptg.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ringkas sahaja, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih atas peluang untuk berucap. Kawasan saya juga terkesan dengan
banjir seperti di DUN Taman Medan dan juga Sri Setia. Saya rasa terlalu kecewa dengan
penjelasan Perdana Menteri. Oleh kerana ini bukan masanya untuk kita menang dalam
debat atau menuding jari atau rasa ini ialah masalah yang akan hilang selepas kita sudah
buat sesuatu.

Kalau begitu, saya rasa kerajaan ini telah gagal. You have not shown your
statesmanship. Kerajaan telah mesti mengiktiraf bahawa mereka slow dalam respond.
Tidak sedia sama sekali. Saya rasa sedih kerana mereka masih tidak mahu menerima
kelemahan dan kegagalan mereka dalam isu banjir ini. Bukan hanya di Selangor tetapi
berada di lain-lain negeri. Kerajaan kurang ada koordinasi crisis management, dengan
izin. Poor emergency response dan menyebabkan ramai orang terjejas dan juga hilang
nyawa. Hilang nyawa and | think that should mean something.

Pada masa ini, kerajaan kata mereka telah menggunakan berjuta-juta ringgit.
Akan tetapi ramai di Petaling Jaya yang datang ke pejabat saya, masih belum dapat apa-
apa sumbangan daripada Kerajaan Pusat. Akan tetapi sudah dapat bantuan daripada
Kerajaan Negeri Selangor. Soalannya ialah so siapa yang benar-benar bantu atau siapa
yang menipu? Saya setuju dengan- penting untuk mengakui kelemahan dan bersedia
untuk bekerjasama semula untuk memastikan kami mempunyai p/an pengurusan risiko
dan bencana yang mantap. Ramai sudah cakap tentang kegagalan kerajaan dan saya
hendak mencadangkan seperti berikut.

Satu, sistem pengurusan bencana negara yang ramai Yang Berhormat telah
sentuh. Kita perlu mengukuhkan sistem ini ataupun mekanisme ini dengan segera untuk
menjamin pendekatan kesihatan planet ini. Kita bukan sahaja perlu menguruskan
bencana banjir tetapi juga satu set cabaran kesihatan dan kebajikan sosial yang baharu.
Plan pasti diperlukan yang mesti melibatkan pelbagai pihak berkepentingan dan
mengamalkan pendekatan pelbagai risiko yang membangunkan jawapan yang lebih
seluruh. We need a working disaster management plan.

Kedua, segera melakukan kajian hidrologi atau dataran banjir untuk Lembah
Klang atau lain-lain negeri yang terjejas kerana akibat banjir ini. Oleh kerana perubahan
iklim (climate change) akan menyebabkan banjir lebih kerap. Sebarang bencana pasti
akan menjejaskan penduduk. Saya rasa kajian harus mencadangkan langkah tebatan
banjir untuk jangka masa panjang serta rancangan dan sumber untuk melaksanakan plan
itu.

Kita tahu seperti di Lembah Klang ialah dataran banjir dan kajian ini mesti
mendalami pemahaman tentang tempat mengalir. Termasuk dari sungai, bukit, longkang,
tempat hujan berlaku dan cara hujan disalirkan ke sungai, longkang atau kolam. Kajian
akan memberitahu kapasiti galas beban untuk air dan juga sekarang lebih kerap akan
berlaku, especially semasa monsun. Kajian ini diperlukan dan akan memberitahu sama
ada sungai, longkang monsun, kolam dan sebagainya adalah mencukupi untuk
menguruskan banjir yang akan datang. Malaysia ada pakar yang boleh menguruskan
kajian ini. Satu cara ialah bagaimana terowong pintar Kuala Lumpur membantu
mengurangkan banjir dan mengalir ke dalam beberapa buah kolam.

Ketiga, saya tahu yang mana Kerajaan Malaysia telah ambil dana daripada
UNFCC. Saya rasa jumlah ini yang diminta oleh Kerajaan Malaysia adalah terlalu sedikit,
RM12.56 juta untuk merancangkan pian untuk menghadapi climate change. Jumlah ini
saya rasa perlu diguna untuk implementation juga. Bukan hanya untuk mengadakan plan.
Oleh kerana ini ialah masa untuk kita mengambil tindakan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
habis masa, Yang Berhormat.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Satu lagi ialah saya rasa setiap
isi rumah perlu mendapat pampasan bergantung pada kerosakan yang dialami antara
