66 DR.27.07.2021

3.54 ptg.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak mulakan dengan kata fakta yang COVID-19 ini telah
bermula pada tahun 2019 dan sekarang kita berada pada tahun 2021 dan kes telah
meningkat. Betul, kes telah meningkat.

Saya yakin, kemajuan dalam vaksinasi sekarang kita nampak telah capai satu
tahap di mana negara kita khususnya di kalangan Klang Valley sudah meningkat. Akan
tetapi saya harap ini akan diteruskan bukan sahaja di kalangan Selangor dan Klang
Valley tetapi di negeri-negeri lain juga.

Walaupun negeri lain telah masuk kepada fasa 2, saya jangka kalau kita tidak
meningkatkan vaksinasi di dalam negeri-negeri lain, kita akan nampak peningkatan kes
COVID-19 pada masa hadapan yang akan datang. Kalau kita hendak capai herd
immunity untuk 80 peratus penduduk di dalam negara kita, sekarang kita telah vaksinasi
dekat 13 juta orang.

Malangnya saya hendak beritahu kepada Tuan Yang di-Pertua, penduduk kita
ialah seramai 32 juta orang di dalam Malaysia. Daripada 32 juta orang itu, yang telah pun
— target vaccination kita untuk dapatkan 80 peratus ialah 26.1 juta orang penduduk. Kita
telah capai sampai 10,920,000 plus, minus yang telah pun mendaftar di dalam
MySejahtera dan belum lagi divaksinasi ialah 8,600,000 lebih penduduk.

Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, kita terkejut dan juga is quite
frightening ialah 13,300,000 orang penduduk masih belum berdaftar di dalam
MySejahtera. Sekarang Kementerian Kesihatan dan kementerian-kementerian lain kena
ada satu ketetapan apa yang berlaku kepada mereka ini yang belum mendaftar di dalam
MySejahtera. Apa yang kita kena lakukan?

Saya ambil pendirian bahawa kita kena adakan carrot as well as the stick untuk
etapkan bahawa 13 juta ini akan dapat vaksinasi dan juga akan tetap didaftarkan dalam
MySejahtera. Kalau kita hendak capai 80 peratus daripada penduduk maka herd
immunity ini penting untuk kita lakukan.

Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita ada satu masalah besar di dalam negara
ita bahawa kategori 1, 2, 3, 4, 5 ini. Kategori 1 dan kategori 2 ini ialah satu kategori yang
besar. Apabila mereka membuat pemeriksaan, mereka dinasihatkan untuk kuarantin di
rumah. Itu yang kategori 1 dan kategori 2. Soalan saya ialah, siapa jaga mereka dan
apakah ketetapan bahawa mereka akan kuarantin di dalam rumah sebab ramai daripada
ategori 1 dan kategori 2 ini ialah dari B40 dan mereka kena ada bantuan. Adakah
bantuan melalui bantuan bakul makanan ataupun kewangan?

Apabila mereka masuk CAC dan di dalam CAC mereka diberitahu kena
uarantin, saya ada satu cadangan kepada Kementerian Kesihatan. Data-data dari CAC
yang telah didaftarkan dan kita pastikan positif, kalau boleh CAC ini tolong beritahu
pada Ahli-ahli Parlimen kes-kes berkenaan yang telah dikuarantin di dalam kawasan-
‘awasan kita masing-masing. Saya ingat kita sebagai Ahli Parlimen boleh jaga mereka,
akitangan kita boleh visit rumah mereka dan kita boleh pastikan bahawa mereka akan
ada di rumah.

Kalau boleh, Kementerian Pertahanan pun boleh main peranan besar dalam isu
ini di mana saya minta kerjasama daripada Kementerian Pertahanan untuk adakan
atakan 20 orang anggota askar di dalam setiap Parlimen untuk bantu kita dengan orang-
orang ini.

=1600

Oleh sebab inilah caranya untuk kita menurunkan infection dari COVID-19
‘epada orang lain. Akan tetapi saya hendak ucapkan terima kasih kepada Kementerian
Kesihatan dan lain-lain kementerian yang telah kerja tungkus-lumus untuk menghadapi
COVID-19. This is extraordinary circumstances dan kita ada satu isu yang baru yang kita
hadapi dan macam mana kita hendak hadapi perkara ini, kita kena bekerjasama.

Saya harap untuk masa depan kita akan ada task force daripada beberapa
‘ementerian untuk berbuat demikian di atas isu kesihatan. Kesihatan ini bukan satu isu
sahaja yang boleh dijaga oleh Kementerian Kesihatan tetapi it has got multi-dimensional
figures yang kita kena gunakan untuk masa depan yang akan datang. Saya harap Tuan
Yang di-Pertua bahawa kita boleh memberi perhatian dan kerjasama daripada semua
untuk kita atasi masalah tragedi ini di dalam negara kita. Sekian, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Gopeng, silakan. Maaf,
selepas ini Yang Berhormat Arau.
