2 DR.27.07.2021

Ini adalah keputusan yang diumumkan oleh Lord Diplock pada masa itu, ini
adalah satu rayuan daripada Malaysia dan juga mengaitkan soal berkenaan dengan
takrifan yang diberikan kepada perkataan ‘revoked’ di dalam Artikel 150(3) tersebut. Ini
apa yang disebut oleh mahkamah tersebut.

It has not appeared Tuan Yang di-Pertua, that the proclamation of emergency
was ever expressly revoked nor was it anulled by resolution part by both Houses of
Parliament under Article 150(3) of the Federal Constitution. Ini penting, the power Tuan
Yang di-Pertua, to revoke however, like the power to issue a proclamation of emergency
rest in the Yang di-Pertuan Agong. [Tepuk]

Itu kes di dalam tahun 1997. Kemudian kita ada satu lagi kes dalam tahun 1977,
kes Mahkamah Persekutuan. Ini adalah kes Reapplication of Tan Boon Liat and others
vs Menteri Hal Ehwal Dalam Negeri and others di mana masa itu Lord Presiden Sufian
the living judgement. Beliau mengatakan seperti berikut dan saya baca Tuan Yang di-
Pertua. “The fact that the ordinance has not been reanacted as an act of Parliament is
equally irrelevant as..” Tuan Yang di-Pertua, “..the Ordinance must necessarily by the
express provision to the Constitution continue to have effect until such time as either
Parliament resolves otherwise unless sooner revoked by His Majesty under Article
150(3).” [Tepuk]

Jadi kepada saya Tuan Yang di-Pertua, ini satu soalan yang sangat penting dan
melibatkan satu isu yang melibatkan kepentingan umum kerana kita hendak tahu adakah
atau tidak apa yang berlaku pada 21 Julai diperkenankan oleh Yang di-Pertuan Agong?
Adakah ia mengikut prosedur yang tertera di dalam Perlembagaan Persekutuan? Ini satu
perkara yang cukup penting dan saya minta supaya ia dijawab kerana apa yang kita ada
hari ini dan untuk dua atau tiga hari yang akan datang adalah penerangan berkenaan
dengan ordinan-ordinan yang telah pun digubal melalui Proklamasi Darurat tersebut yang
kononnya telah pun ditarik balik, dibatalkan tetapi kita tidak ada senarai ordinan-ordinan
mana yang telah pun dibatalkan, apakah kesannya dan sebagainya.

| think that is what rakyat ingin tahu. Sekiranya telah pun dibatalkan, kenapa kita
tidak dimaklumkan? Kenapa tidak ada diletakkan di meja setiap Ahli Parlimen supaya
kita dapat tahu secara spesifik bila ia dibatalkan, siapa membuat keputusan, adakah ikut
peraturan dan kesannya terhadap ordinan-ordinan itu khususnya kepada rakyat umum
di luar sana. Saya minta penjelasan Tuan Yang di-Pertua.

21010

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Puchong. Sebenarnya saya pun sebagai Ahli Parlimen, saya pun dalam
situasi yang agak sama. Saya percaya ramai peguam di sana, dan kalau kita tengok
sosial media, bertanya tentang soalan yang sama. Akan tetapi, memandangkan kita
adalah sistem parliamentary democracy, saya dimaklumkan oleh Tuan Yang di-Pertua
bahawa Yang Berhormat Menteri Undang-undang akan memberikan penerangan dan
jawapan kepada perkara ini tetapi pada...

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: On Monday. On Monday, Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Pada hari Isnin.
Itu yang akan dilaksanakan oleh kerajaan.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada
bantahan lain sikit.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Satu, satu dulu.
Duduk dahulu, Yang Berhormat Puchong.

Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, jika dibenarkan saya
menjawab.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: You want the floor
to respond?

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum
itu Tuan Yang di-Pertua.

Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih. Saya nak...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, bagi
saya.
