DR.27.07.2021 23

Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat, boleh kita usahakan perkara itu,
ya? Silakan, teruskan.

1120

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, walaupun
kerajaan pernah mempunyai pengalaman menangani wabak Nipah, SARS, MERS-CoV
ataupun H1N1.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Berapa jam lagi ini?
Berapa jam lagi taklimat ini?

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Sikit sahaja, sudah habis sudah, sabarlah.
Namun COVID-19 adalah satu pandemik yang sungguh dahsyat dan memberikan kesan
kepada...

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: PDF Yang
Berhormat Menteri, PDF. Bagi PDF.

Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah, tolong.
Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Jasa dan pengorbanan para petugas...

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Serius Yang
Berhormat Menteri, bagi PDF.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Barisan hadapan kesihatan yang telah
berhempas pulas dalam memberikan perkhidmatan kesihatan yang terbaik kepada
Malaysia tidak wajar disia-siakan. Antara...

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Pegawai lah yang
bagi, pegawai.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ada antara mereka yang telah berbulan-bulan
idak berjumpa dengan ahli keluarga dan terpaksa berjauhan demi merawat dan
menyelamatkan nyawa pesakit sehingga ada di antara mereka sendiri yang dijangkiti.
Oleh yang demikian, saya seru marilah kita sentiasa mengamalkan disiplin kendiri yang
inggi walaupun sudah divaksinasi dan pakailah pelitup muka di tempat awam, elakkan
berada di tempat sesak...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri
patut nasihat Ahli-ahli Parlimen sebelah sana.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Election Parlimen
belum buat.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Dan berada di ruang yang mempunyai
pengudaraan...

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Minum air suam dulu.
[Ketawa]

Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Kita perlu terus berjuang dan bersatu hati
dalam memerangi COVID-19. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum kami masuk untuk soal jawab ataupun untuk hujah bahas
kementerian ini, saya hendak bangkitkan perkara di bawah Peraturan Mesyuarat 99.
Ruling of Tuan Yang di-Pertua, as follows, “The decision of Tuan Yang di-Pertua upon
any point of interpretation of any of these standing orders, or upon any matter of practice,
Shall, subject to a substantive motion moved for that purpose, be final and Tuan Yang di-
Pertua may from time to time issue rulings thereon.” Have you got that Sir, Standing
Orders 99. That relates to decision... [Tidak jelas]

Tuan Yang di-Pertua: Yes.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: May | proceed?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
