DR.27.07.2021 59

waktu ini. Mereka mohon kerana tenaga yang ada di sana sekarang ini juga agak kurang
dan kes juga sedang meningkat di daerah sana.

Tuan Yang di-Pertua, PPV di Sabah ini harus kita tambah secepat mungkin. Ini
erana, PPV yang ada ini tidak mencukupi. Kita faham satu PPV di Sabah- saya
mendapat maklumat boleh menampung sehingga 59,000 dos per day, satu hari. Akan
etapi, pada hari ini mereka hanya dapat membuat suntikan itu maksimum pun dalam
30,000 dos sahaja. Jadi maknanya keperluan, keupayaan itu masih tinggi Tuan Yang di-
Pertua.

Jadi, saya mintalah kepada kementerian yang terlibat dan juga kementerian yang
erlibat dengan vaksin ini, kalau boleh bersama-sama dengan KKM bantu hantar secepat
mungkin vaksin ke negeri Sabah. Oleh sebab PPV kita pasti berupaya untuk menampung
sehingga 59,000 dos sehari. Jadi, sayang kalau kita tidak dapat memaksimumkan
eupayaan ini.

Di Sabah ini geografinya sangat luas. Saya minta kepada KKM supaya
menasihatkan, memberi pandangan kepada MOSTI bahawa one single-dose sangat
diperlukan di Sabah. Kita mampu untuk membawa keluar setiap rakyat yang ada di
pedalaman khususnya kerana mereka mempunyai kepayahan untuk keluar. Liputan
internet pun boleh katakan susah, mereka tidak dapat menggunakan app MySejahtera
secara maksimum.

Jadi saya minta one single-dose ini diperbanyakkan kuantitinya. Saya percaya
elah pun diluluskan dan saya percaya MOSTI dan Kerajaan Pusat telah bersetuju untuk
menghantar one single-dose CanSino ke negeri Sabah. Cuma permintaan saya,
uantitinya harus ditingkatkan kerana di Sabah negeri yang luas dan memerlukan one
single-dose ini.

Tuan Yang di-Pertua, target kita by third week of August, saya dikhabarkan
bahawa rakyat Sabah akan diberi vaksin sebanyak 750,000 orang rakyat negeri Sabah,
by third week of August. Ini adalah suatu kadar yang masih terlalu rendah jika
dibandingkan jumlah rakyat dewasa seramai 2.7 juta orang rakyat Sabah yang harus
divaksinkan. Jadi, saya minta kepada KKM beri pandangan kepada MOSTI dan Kerajaan
Pusat supaya hantar secepat mungkin. Hantar on time dan hantar lebih banyak vaksin
‘e negeri Sabah.

Tuan Yang di-Pertua, semalam Hartal Doktor Kontrak telah pun kita sama-sama
dapat saksikan. This is another wake-up call for the government dengan izin. Saya minta
epada kerajaan supaya melihat perkara ini secara serius. Saya faham, isteri saya
seorang doktor Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu bagaimana kehidupan seorang doktor
berhadapan dengan para pesakit, apatah lagi dalam pandemik yang cukup
membimbangkan pada hari ini. Saya faham dan saya merasakan kesengsaraan itu.

Jadi, saya mintalah kepada kerajaan supaya serap mereka secepat mungkin ke
jawatan tetap. Di samping itu, mereka juga mereka akan dapat peluang-peluang untuk
melanjutkan pelajaran dan menjadi doktor-doktor pakar. Yang untungnya siapa?
Kerajaan— yang untungnya negara kita. Mereka boleh memberi khidmat bakti mereka
pula kepada rakyat pada masa-masa yang akan datang.

Tuan Yang di-Pertua, saya setuju pandangan Yang Berhormat Tuaran tadi
bahawa ada sentralisasi polisi yang harus dipraktikkan oleh Kerajaan Pusat. Bagi negeri
Sabah saya minta polisi ini ataupun konsep ini dipraktikkan bahawa ada desentralisasi
polisi. SOP yang telah ditetapkan oleh Kerajaan Pusat itu harusnya dilihat dengan
‘esesuaian negeri-negeri bahkan daerah-daerah juga. Di Sabah ini negerinya luas,
daerahnya banyak bukan semua negeri itu boleh kita kuat kuasakan SOP yang seragam.

Akan tetapi, mungkin di Kota Kinabalu lain, di Beauford lain, di Kudat lain tetapi
ita sekarang ini hanya sama rata. Jadi, saya mintalah kepada Kerajaan Pusat melalui
KKM ini adanya— praktiklah desentralisasi polisi ini kerana ini akan dapat memperlihatkan
bagaimana kita dapat membantu kerajaan, membantu rakyat kita yang tengah susah
pada hari ini. Mereka juga ingin mengembangkan kehidupan yang baharu selepas
pandemik yang cukup hebat ini.

Semalam- pada Isnin yang lepas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
pun bercakap soal Pelan Pemulihan Negara. Saya sukacitanya ingin merujuk kepada
perkara yang kelima ataupun yang keempat yang disebut oleh beliau iaitu membenarkan
pembukaan aktiviti ekonomi.

Ekonomi di Sabah ini cukup bergantung kepada IKS dan juga sektor
pelancongan. Kalau kita melihat dua perkara ini dapat kita percepatkan proses vaksinasi
untuk mereka yang terlibat dalam dua sektor ini, saya percaya ekonomi di negeri Sabah

