104 DR.27.07.2021

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri, tentang ordinan
darurat.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, ya, Yang Berhormat Kulai. My neighbour.

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih. Saya juga hendak tanya tentang
ordinan darurat yang telah dibatalkan. Jadi bagaimana dengan klinik dan juga perubatan
fasiliti swasta yang telah dilantik sebagai CAC? Sama ada mereka masih berkuasa untuk
menjalankan tugas sebagai CAC? Ini kerana lantikan mereka adalah di bawah ordinan
darurat. Ini soalan saya. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Kulai.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, saya akan jawab secara bertulis. Benda
ini baharu ya.

Okey, Yang Berhormat Kemaman ada menyatakan tentang kolerasi antara
vaksin dan juga kes harian. Saya hendak maklumkan bahawa— Yang Berhormat
Kemaman, terima kasih kerana membangkitkan perkara ini. Kita telah mengemukakan
nilai ambang iaitu kes harian tujuh hari dan juga threshold kapasiti respons ICU dan juga
vaksinasi. Untuk kolerasi antara vaksin dan juga kes harian, kita telah pun menyatakan
bahawa tumpuan kita ketika ini untuk memberi vaksinasi secepat mungkin dan juga kita
boleh melaksanakan vaksin mengikut apa yang telah pun kita gariskan dalam Program
Imunisasi COVID-19 Kebangsaan.

Yang Berhormat Kemaman juga ada menyatakan tentang kebajikan semua
frontliners yang layak untuk dapat bantuan. /nsya-Allah, kita telah pun menggerakkan
satu jawatankuasa untuk memastikan bahawa frontliners seperti sukarelawan seperti
frontliners yang dibawa atau dimobilisasikan daripada kawasan-kawasan lain untuk
diberikan bantuan dan juga elaun yang berpatutan. Ketika ini, setiap frontliners yang
menjaga COVID-19 mendapat RM600 sebulan.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, saya ada
soalan berkait dengan kebajikan.

Dato' Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, sila.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya lebih luas daripada kebajikan knususnya
berkait dengan kebajikan rakyat di Klang Valley khususnya di Klang dan sebagainya.
Kita dapati Klang Valley sekarang ditekan dengan tekanan COVID-19 kerana number
yang terlalu tinggi dan kematian yang terlalu tinggi juga.

Saya telah cadangkan beberapa kali, dah tweet kepada Yang Berhormat
Menteri, dah tulis surat kepada Yang Berhormat Menteri pun minta supaya semua
hospital di Klang Valley diberikan RM20 million secara cepat dengan emergency. Ini
disebabkan kita dapati kekurangan ambulans, kekurangan peralatan perubatan,
extension of new ICUs, appointment of new doctors dan sebagainya.

Saya juga ingin memberitahu Yang Berhormat Menteri, tadi saya tweet Yang
Berhormat Menteri mengatakan saya telah menerima satu tweet di Twitter dari seseorang
yang telah dimasukkan kepada HTAR dan dia kata, saya bacakan, Yang Berhormat
Menteri, “My brother is currently in quarantine for covid positive at HTAR. Yesterday no
dinner served for all patients at his zone”. \ni just now, 10 minutes ago, | received another
one from HTAR also saying there is no food. Jadi, ini jelas menunjukkan tidak ada
peruntukan yang secukupnya untuk kebajikan rakyat yang sekarang menjadi pesakit di
hospital kerajaan. Therefore, you have to give that urgent money urgently because the
people who are coming, deaths are also increasing.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Baik, terima kasih Yang Berhormat Klang.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Before they — brought-in-dead are
also increasing.

Akhir sekali, Yang Berhormat Menteri, saya tweet isu ini, saya hendak bawa isu
ini kepada perhatian Yang Berhormat Menteri juga. Ini adalah dari hospital HTAR, dia
adalah doktor HTAR. Dia tulis macam ini, dia hantar tweet, “! am sending out SOS to
whoever cares. Right now, we cannot provide a patient's basic care as a human being
with dignity. How blind and deaf can you be?” Ini saya fikir dia maksudkan Yang
Berhormat Menteri dan kerajaanlah. “To those responsible for this and yet choose to look
away, answer to Allah, the god, when you die”. Ini bukan saya yang tulis. Ini ditulis oleh
seorang doktor yang kerja di HTAR di Emergency Department.
