DR.27.07.2021 55

sejahtera, Alhamdulillah. Saya ingin mengambil bahagian kerana apa yang kita lihat, apa
yang diberikan sebagai jawapan untuk menangani COVID-19 ini, tidak ada pendekatan
yang holistik dengan izin. Seluruh jentera kerajaan mesti digemblengkan. Saya fikirkan
idak ada- nampak gaya dia tidak ada sambung kait antara satu sama lain. Kesan
pandemik ini bukan sahaja ditangani melalui kes positif di hospital, klinik kesihatan tetapi
juga dalam konteks saringan vaksin.

Akan tetapi kesan kemanusiaan ini yang kita hendak tekankan kerana apa
yang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri katakan, COVID-19 ini akan jadi endemik.
Apakah kesannya kepada rakyat Malaysia? Apa persiapan untuk menangani kesihatan
mental yang kita tengok hari-hari kes kemurungan, kes bunuh diri, kes gangguan seksual,
es keganasan rumah tangga.

Jadi, apakah perkembangan dengan RUU Gangguan Seksual yang
sepatutnya dibentangkan di Parlimen ini? Moratorium cadangan yang diberikan ke atas
Kanun Keseksaan 309 kerana cubaan membunuh diri. Sepatutnya tidak dijadikan satu
jenayah cubaan membunuh diri kerana sekarang ini kesnya berkaitan mental. Mereka
memerlukan pertolongan terutamanya dalam support system.

Jadi, mestilah kita tangani bersama fakta-fakta ini. Satu juga dalam kes
‘eganasan rumah tangga. Apakah faktor perumahan? Kita sekarang ini ada PPRT dua
bilik. Sepatutnya ada sekurang-kurangnya tiga bilik. Dalam Islam, ustaz menyatakan
bahawa sekurang-kurangnya satu bilik untuk anak lelaki, satu bilik untuk anak
perempuan, satu bilik untuk ibu bapa. Ini yang kita fikirkan bagaimana kita hendak
menangani secara holistik. Kesan stay at home, terpekup di situ akan membawa banyak
masalah.

Duit tiada, makanan tiada. Kadang kita beri bantuan Bakul Makanan, gas
iada. Hendak masak siapa? Hendak masak macam mana? Keluar tidak boleh, apa
semua ini semua yang memberikan kesan mental pada rakyat kita. Kita tiada kerja, tiada
income, tiada pendapatan, gangguan seksual yang melibatkan kanak-kanak.

Kita hendak tahu, apakah perkembangan tentang Akta Pekerja Sosial. Oleh
sebab kita hendakkan social structure ini satu social support. Dahulu ada dibentangkan
epada Majlis Sosial Negara. Akta Pekerja Sosial yang berkhidmat sebagai kaunselor
Lay Kaunselor) memang ada dalam ini - Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa
ada post-deployment to certain mental health alert card semua ini pada mereka yang
bekerja. Akan tetapi pada rakyat biasa, masyarakat.

Kita dahulu ada rancangan Lay Kaunselor . Bagi mereka latihan (training),
sekurang-kurangnya mereka menjadi barisan hadapan. Ada kemurungan, ada sesiapa
yang memerlukan. Sekarang ini sudah PKP, duduk sorang-sorang, jadi satu /oneliness,
satu kemurungan yang berlaku. Kadang kala mereka hilang punca, mereka bunuh diri.
Ini yang kita tidak mahu berlaku dalam kalangan masyarakat kita. Juga saya hendak
tanya apakah perkembangan dengan dalam kes untuk ada moratorium.

Ada kes yang bunuh diri diiktiraf sebagai jenayah. Kalau mereka bunuh diri,
mati satu hal lah. Kalau tidak mati, jadi jenayah pula kena bayar kompaun lah, denda dan
sebagainya. Jadi saya hendak tanyalah. Itu yang saya kira banyak, yang lain itu adalah
perincian. Yang Berhormat Menteri, ini adalah satu kes yang serius. Kes yang sepatutnya
kita tangani bersama tetapi mestilah dilihat dengan seriousness supaya kita dapat keluar
daripada pandemik ini dengan lebih baik lagi. Insya-Allah moga Allah memberikan kita
segala kebaikan dunia akhirat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya mencelah kerana ada masa
setengah minit.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Bawah apa
Yang Berhormat?

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tentang...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Bawah
peraturan mesyuarat yang mana, Yang Berhormat?

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mencelah, mencelah.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Macam mana
mencelah. Dia sudah habis, Yang Berhormat.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak mencelah lah.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat dah habis lah.
