88 DR.27.07.2021

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Sudah cakap tadi.
[Pembesar suara dimatikan]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Klang, Yang Berhormat Klang. Dia sudah explain sudah tadi, you tidak dengar!

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, saya sudah beritahu.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Itu masalahnya, kena duduk. Apabila
Yang Berhormat Menteri cakap, tolong duduk!

[Dewan riuh]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah, sudah. Ahli-
ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat sila duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat sila
duduk, Yang Berhormat Klang, sila duduk. Saya kata sila duduk. Yang Berhormat Menteri
sudah explain sudah. Saya buat catatan apa Yang Berhormat Menteri cakap. You tidak
dengar.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Dia sengaja tidak mahu dengar. Dia
sengaja tidak mahu dengar.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, teruskan.
Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Okey.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh saya Bandar Kuching minta
penjelasan. Ini isu penting, kontrak. Saya cuma ingin minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya satu soalan penjelasan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya kena tanya
kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bandar Kuching hendak tanya dahulu.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Apa yang dibangkitkan tadi berkenaan
dengan tindakan disiplin, kita tidak akan ambil tindakan disiplin.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ye lah, kita
dengar sudah. Yang Berhormat Menteri kita dengar sudah itu. Terima kasih.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Itu perjanjian yang kita buat, mereka berhak
untuk melaksanakan apa yang dilakukan.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri...

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Jadi, serahkan kepada ...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Alhamdulillah.
Yang Berhormat Menteri, soalan tambahan Yang Berhormat Menteri, Kuala Selangor
alau diizinkan.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, tentang doktor kontrak.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
entang tidak ada tindakan kepada doktor-doktor kontrak. Terima kasih sekali lagi.
Tambahan kepada jawapan yang Yang Berhormat Menteri berikan sebentar tadi, yang
diminta oleh MMA dan yang lain, bukan tambahan secara jangka pendek yakni selama
dua tahun. Mereka memohon mendapatkan paling tidak lapan tahun hingga 10 tahun
bagi memastikan post graduate study mereka....

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Yang Berhormat, saya telah maklumkan tadi
bahawa...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Jadi, oleh sebab

itu...

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ini langkah interim yang telah kita beri. Dalam
masa yang kita ada selama dua tahun ini, kita mohon sokongan Ahli-ahli Yang Berhormat
supaya saya boleh bawa kepada Parlimen...
