40 DR.27.07.2021

dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Pagoh. Kita
perhatikan bahawa rata-ratanya adalah semuanya hampir...

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]

Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, dapat
kebenaran. Silakan.

Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Saya tadi dengar WHO. Apakah Yang
Berhormat Kuala Selangor bersetuju apa sahaja yang direkomenkan oleh WHO,
diluluskan oleh WHO diterima pakai oleh Kementerian Kesihatan di Malaysia. Tidak ada
sekatan atau monopoli, hanya vaksin jenis tertentu sahaja yang diizinkan.

Pakar-pakar juga mengatakan /vermectin, sebutan itu betul ya. Takut silap nanti,
kacau. /vermectin boleh diguna pakai seperti yang telah berjaya di India, daripada
400,000 jangkitan turun kepada 40,000. Apakah ini Kementerian Kesihatan juga akan
menerima /vermectin yang lebih murah dan ia adalah satu ikhtiar untuk mengurangkan
jangkitan COVID-19 ini. Minta bekas Menteri Kesihatan terang dengan betul-betul.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Kota Raja. Ya, terima kasih sekali lagi atas soalan itu yang saya kira
sangat baik. Sebagai mantan Menteri Kesihatan, sebagai seorang medical scientist, saya
sangat berpandukan kepada prinsip-prinsip sains untuk sama ada menerima apa pun
dari sudut therapeutic ataupun drugs dan juga termasuklah akan persoalan vaksin dan
juga sebagainya, ia mesti berpandukan the gold standard of randomized double blind
Studies ataupun paling tidaknya the clinical trials yang punya kewibawaan yang direview
dalam jurnal yang dianggap autoriti dan pure review journals.

Namun, saya bersedia menerima akan apa pun yang pernah juga dan saya juga
mengikuti akan perkembangan Ivermectin ini daripada awal lagi. Saya pun telah
memberikan pandangan-pandangan saya secara terbuka juga walaupun saya
meletakkan perkara ini dalam jurisdiksinya Kementerian Kesihatan, DG dan pihak-pihak
teknokrat ini untuk membuat keputusan.

Saya tahu juga bahawa KKM Putrajaya dengan segala pengiktirafannya sedang
menjalankan ujian klinikal dan kita tunggu sebentar untuk mereka mengeluarkan
dapatan-dapatan mereka. Begitu Tuan Yang di-Pertua, adapun saya tahu bahawa ada
di kalangan GP yang menggunakan /vermectin ini sebagai the early phase, COVID-19
ini biphasic, the acute phase itu adalah yang diperlukan the anti-inflammatory yang antara
lainnya yang digunakan adalah /vermectin ini di samping banyak yang lain.

Baik Tuan Yang di-Pertua, saya mahu Yang Berhormat Menteri memberikan
pandangan kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja
sebentar tadi.

Tuan Yang di-Pertua, saya sedang sebenarnya tadi baru hendak lajak kepada
memahamkan persoalan ke depan nanti, the way forward setelah kita gagal, gagal bukan
sahaja dengan lockdown, gagal dengan daruratnya sekali. Keseluruhan itu diukur, ukuran
metriknya kegagalan itu adalah antara lain persoalan sama ada-— saya tidak percaya
dengan angka sahaja tetapi angka 100,000 orang penduduk kita pada 26 Mei tidak silap
saya Our World in Data tidak akan kita melepasi nombor satu di dunia.

Di samping itu juga, kita perhatikan hari ini. Nah, persoalannya mengapakah
diizinkan kegagalan ini sementara saya sebutkan tadi kita pada tahap yang sangat baik.
Walaupun Dr. Mohd Arshil menyebutkan bahawa yang dibangkitkan beliau adalah
persoalan kegagalan, the chief in command — the commanders in chief maaf, yang gagal
untuk ‘mengokestrasikan’, memobilisasikan seluruh supply chain from the front-end of
the testing kepada the back-end of patient management yang saya sendiri dapat saksikan
Tuan Yang di-Pertua.

Saya dapat saksikan kerana saya juga adalah dilantik sebagai Pengerusi STFC
yang mana saya sebutkan tadi, kami adalah satu think tank yang berperanan membantu
kerajaan negeri dan sebanyak mungkin. Much as we want to dengan izin, untuk
membantu kita masih ingat dan kita diingatkan bahawa kita adalah kumpulan think tank,
