DR.27.07.2021 15

diagnostik dan surveillance, mencapai imuniti berkelompok dan meningkatkan kesedaran
serta pembudayaan norma baharu.

Manakala terdapat sebanyak sepuluh strategi kerajaan pelbagai agensi dalam
menghadapi pandemik COVID-19 termasuklah pengurusan sektor ekonomi dalam fasa
PKP 2.0. Strategi yang telah digariskan ialah:-

(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)
(vi)
(vii)
(viii)
(ix)

Tindakan perundangan melalui Ordinan Darurat;
pengurusan tempat tinggal pekerja;

pematuhan SOP di tempat kerja;

pemantauan pematuhan menyeluruh;

melaksanakan program saringan secara agresif;

Skuad Agen Basmi COVID-19 membabitkan sukarelawan;
penempatan sementara sektor awam;

Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan; dan
penggunaan teknologi dan hadiran pelaksana tindakan.

Selain itu, kerajaan menerusi Sidang Khas Majlis Keselamatan Negara Bilangan
31 2020 yang diadakan pada 17 Oktober 2020 telah bersetuju agar Yang Berhormat
Menteri Kanan Pertahanan mempengerusikan kewujudan sebuah jawatankuasa yang
meliputi kumpulan-kumpulan pekerja fokus.

Dalam hal ini KKM diberi tanggungjawab untuk menerajui kumpulan kerja satu
iaitu sekuriti kesihatan bagi memastikan Malaysia mengurangkan risiko ancaman dan
pulih daripada pandemik melalui tindakan bersepadu di peringkat antarabangsa,
peringkat nasional negeri, daerah dan lapangan melalui perancangan yang strategik dan
tindakan menyeluruh melibatkan semua pihak daripada sektor kerajaan, swasta, NGO
dan setiap individu.

Pelan Tindakan Kumpulan Kerja 1, Kementerian Kesihatan mengandungi
sebanyak lapan strategi, 35 program dan 141 inisiatif.

Tuan Yang di-Pertua, KKM sentiasa berusaha untuk meningkatkan kapasiti
ujian bagi pengesanan COVID-19 iaitu melalui kerjasama berterusan dengan pelbagai
agensi kerajaan dan pihak swasta. Sehingga 26 Julai 2021, terdapat sebanyak 51 buah
makmal kerajaan di bawah KKM, KPT, Kementerian Pertahanan dan MOSTI dan
sebanyak 43 buah makmal swasta mempunyai kapasiti untuk menjalankan ujian RT-
PCR, SARS CoV-2 di seluruh negara dengan kapasiti ujian sebanyak 122,603 ujian
sehari berbanding dengan kapasiti ujian RT-PCR pada bulan Mac 2020 yang hanya
sebanyak 6,210 ujian sehari iaitu peningkatan sebanyak 1,874 peratus.

Berdasarkan peningkatan keupayaan ini, kapasiti ujian di setiap negeri telah
ditingkatkan. Sebagai contoh di negeri Selangor bilangan ujian RT-PCR yang telah
dijalankan pada tahun 2020 adalah sebanyak 840,165 dan jumlah ini meningkat kepada
2.43 juta dalam tempoh enam bulan pertama tahun 2021.

Malaysia adalah antara negara pertama yang menggunakan kaedah ujian RTK-
Antigen, SARS CoV-2 untuk pengesanan COVID-19 di fasiliti kesihatan dan lapangan.
Ujian RTK-Antigen di Malaysia bermula pada Mei 2020. Sehingga semalam, 26 Julai
ujian RTK-Antigen, SARS CoV-2 yang telah dijalankan di fasiliti kesihatan kerajaan dan
swasta adalah sebanyak 8,114,769.

Selain itu, bagi memperkukuh surveillance COVID-19, terdapat sebanyak 35

jenis saringan yang dijalankan termasukt
severe acute respiratory illness surveillance
bagi membendung penularan COVID-19.

Peningkatan kesihatan awam.

lah Influenza-Like-lliness_ surveillance dan
dalam mengesan awal kes dan kontak rapat

Tuan Yang di-Pertua, dalam pengurusan

pandemik ini, KKM telah menggunakan pendekatan kesihatan awam iaitu public health
measure bagi melaksanakan tindakan affirmative. Peningkatan kesihatan awam ini
melibatkan kesiapsiagaan dan respons terhadap sebarang jenis kegiatan kecemasan
‘esihatan awam termasuklah pengurusan pandemik COVID-19.

Sebagai langkah kesiapsiagaan menghadapi sebarang pandemik, Malaysia
elah mengadakan WHO Joint External Evaluation (JEE) dan menjemput seramai 11
orang pakar yang dipilih oleh pihak WHO untuk menilai pelaksanaan International Health
Regulation (2005) di Malaysia meliputi sebanyak RM19 bidang teknikal yang merangkumi
‘eseluruhan 49 indikator pada 21 Oktober hinggalah 25 Oktober 2019. Pihak penilai juga
‘elah membuat lawatan ke beberapa fasiliti yang terpilih daripada pelbagai kementerian
agensi.

