DR.27.07.2021 91

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: You bring it tomorrow; | will
support tomorrow. Akan tetapi bila?

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, hujung tahun boleh
atau tidak?

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Jangan kelirukan keadaan. Kita ada interim
program. moderate program dan juga longterm program. So, tolong dengar apa yang
diberitahu. Pertama sekali doktor kontrak ini perlulah menghabiskan khidmat wajib. Kita
tambah lagi dua tahun lagi. Four years in khidmat wajib, sementara itu kita akan
laksanakan tanggungjawab kita di Parlimen, untuk ubah Akta Pencen dan juga Akta
1971, Akta 50 supaya kita sama-sama bantu doktor-doktor ini. Saya sendiri pun doktor
lah, saya pun doktor, anak saya pun doktor.

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terus bagi lapan tahun boleh atau tidak?

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Jadi, kita boleh bantu, tidak ada conflict of
interest.

[Pembesar suara dimatikan].

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Ahli-ahli
Yang Berhormat sila duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain sila duduk untuk teruskan
Yang Berhormat Menteri menjawab.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya. Setiap negara — berkaitan dengan
perkongsian data.

Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri,
sudah jelas jawapan Yang Berhormat Menteri beri. Saya minta Yang Berhormat Menteri
tukar jawapan, pergi ke jawapan saya Yang Berhormat Menteri. Sudah jelas sudah itu.
Tidak perlu layan sangat sebelah sana.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Berkaitan dengan perkongsian data — ya,
Yang Berhormat Kuala Krai coming. Perkongsian data apa yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat ...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Masa PH dahulu apa pun dia
tidak buat.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Setiap negara memang memerlukan data
harian untuk kita pamerkan dan data klinikal supaya ia tepat dan sahih. Sistem
pengurusan data yang digunakan pada ketika ini merupakan analisa yang berdasarkan
kepada situasi setempat dan dikongsikan bersama dengan CPRC Kebangsaan.

Untuk itu Kementerian Kesihatan telah menyediakan data rasmi mengenai
pandemik COVID-19 kepada umum, pada umum now melalui GIT Hub yang boleh
didapati https://github.com/MoH-Malaysia/covid19-public.

01710

Dengan itu KKM berharap sumber terbuka ini akan meningkatkan kemampuan
analisis kementerian bersama rakan-rakan lain sekali gus dapat memanfaatkan artificial
intelligence untuk semua pihak. Melalui halaman ‘GIT HAB’ KKM rasmi ini, seseorang
akan dapat mencari data terperinci tanpa nama mengenai kemasukan ke hospital,
rawatan kritikal ICU, dan analisis penghantaran berdasarkan kluster KKM. Apa yang

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri...

Dato' Seri Dr. Adham bin Baba: ...Ditanya oleh Yang Berhormat Kulim Bandar
Bharu tadi.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri...

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Sehingga hari ini...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja
untuk saya. Saya ucapkan jutaan terima kasih

Dato' Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih, terima kasih.
