DR.27.07.2021 37

menyatakan pendirian agar pihak berkuasa menghentikan siasatan dan tindakan
terhadap mereka. Adakah Yang Berhormat Kuala Selangor bersetuju?

Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, Kapar sekejap.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Setiawangsa. Ya, sila Yang Berhormat Kapar.

Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kuala Selangor, saya meneliti daripada perkembangan terkini
yang melibatkan pekerja-pekerja kontrak doktor ini dan juga nurse kontrak yang sudah
pun berlarutan bertahun-tahun. Melihat daripada perkembangan ini, kita dalam undang-
undang, ia ada probation period tetapi saya nampak daripada kerajaan pada hari ini,
bukan saja tidak dilayani disantuni mereka yang menjadi frontliners yang berkorban jiwa
mereka dan keluarga mereka tetapi mereka diambil tindakan disiplin.

Saya hendak bersekali dengan sahabat-sahabat saya semua iaitu kita ada
perutusan probation period ini perlu kita hargai mereka dan tindakan tidak boleh diambil
kepada mereka dan kita tidak boleh berkompromi dalam soal disiplin. Ini bukan soal
disiplin. Ini soal hak mereka. Jadi, Yang Berhormat Kuala Selangor, satu lagi.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Kapar, terima kasih.

Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Saya hendak beritahu tentang
elaun kritikal. Elaun kritikal ini sebenarnya telah pun ada tetapi mestilah dikaji semula
kerana pengorbanan mereka yang telah mereka lakukan dalam COVID-19 ini.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Kapar, terima kasih.

Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Saya harap kerajaan ini
jangan jadi merapu tak tentu arah yang menyebabkan kerajaan dan negara ini bobrok
jadinya semua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Sokong. Sokong Yang Berhormat Kapar, sokong.

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Yang Berhormat
Kuala Selangor, pendek saja.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Last. Last Yang
Berhormat Johor Bahru. Ringkas ya.

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Selangor dan Tuan Yang di-Pertua. Pertama, sebab saya nak
ena nyatakan bahawa doktor di luar sana menunggu-nunggu apabila Yang Berhormat
Menteri bagi penerangan sama ada bagi sedikit pengiktirafan apa yang doktor-doktor
muda buat semalam. Malangnya, masa yang diberikan sepanjang 55 minit langsung
idak disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan pada hari ini.

Yang mana kalau kita lihat dari segi kekuatan doktor-doktor yang sedang
bertugas, keseluruhannya dalam negara sekitar 71,000 orang. Daripada jumlah tersebut,
dinyatakan 52,000 orang doktor berkhidmat dengan KKM. Masalah doktor kontrak ini
melibatkan 23,000 orang. Maksudnya, lebih daripada 40 peratus yang sedang
berkhidmat ini atas dasar kontrak.

01210

Jadi walaupun diberi nasihat jangan buat hartal, jangan terlibat semalam,
ernyata anak-anak muda profesional yang bertungkus-lumus menyelamatkan pesakit-
pesakit kritikal ini langsung tidak diambil peduli oleh kerajaan pada hari ini. Saya mohon
bekas Menteri Kesihatan angkat isu ini, tunjukkan bahawa isu pertama yang kita angkat
hari ini adalah soal doktor kontrak. Tahniah Yang Berhormat Kuala Selangor.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, sedikit sahaja Yang Berhormat. Sedikit sahaja Yang Berhormat, sedikit.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit ya? Yang
Berhormat Batu Kawan, betul-betul sikit ya.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Untuk makluman Dewan, doktor-doktor daripada perhimpunan aman hartal
doktor semalam telah diberikan show cause letter daripada Pengarah Hospital Tengku
Ampuan Rahimah. Jadi, saya rasa ini sesuatu perkara yang sangat mendukacitakan
