DR.27.07.2021 49

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kuala Selangor, habiskan tepat-tepat pukul 1. Ada dua minit lagi.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tepat pukul 1 ya,
baik. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sekali lagi. Apa yang dibangkitkan oleh sahabat
saya Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu adalah satu kenyataan fakta yang tidak
boleh dikongsi kecuali di Dewan yang mulia ini. Ini kerana, kita punya immunity kerana
kita punya tanggungjawab kita di sini. Itulah akibatnya ketika dalam Jawatankuasa Khas
Bebas Darurat pun, dari segi perkongsian data dikatakan sebagai granular
epidemiological line listing data, saya sebutkan. Bukan data bersabit pesakit yang
dijadikan alasan untuk berkongsi. Tidak sampai ke akhir bubarnya Jawatankuasa Khas
Bebas Darurat, tidak dapat dilakukan.

Begitulah kami di Selangor apabila kita menjalankan kegiatan-kegiatan... [Tidak
jelas] belajar tentang mobility, tentang movement menggunakan Al fourteen over
variables dengan machine learning itu, datanya tidak ada Tuan Yang di-Pertua. Jadi,
sepertimana yang pernah saya sebutkan, apabila kita punya perkongsian itu, you want
us to fight, you push us in the ring, you close our eyes, you blind us, and you tie our hands
behind.

Tangan kami diikat, mata kami ditutup. Itulah akibatnya kalau kita tidak
membawa perkongsian data Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana, perkongsian data itu
sangat penting bukan sahaja untuk Selangor, bahkan kita boleh menyemak dan
membuat pattern studies, membuat Al analytics untuk seluruh negara seperti mana yang
disebut oleh Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu bagi mewakili Pejabat Ketua
Pembangkang yang mempunyai data scientist yang sangat hebat. Justeru saya...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...simpulkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...betapa
peperangan dalam-— saya rumuskan. Betapa peperangan dalam menangani dan
membanteras virus COVID-19 ataupun pandemik COVID-19 Tuan Yang di-Pertua,
memerlukan bukan sahaja satu komitmen begitu sahaja, tetapi memerlukan strategik,
memerlukan komitmen, memerlukan polisi-polisi yang betul tentang testing, contact
tracing, tentang menjalani semua end-to-end. CACnya, MAEPSnya yang saya sebutkan
‘adi sampailah patient care-nya di ICU dan sebaginya.

Perlu ada kolaborasi antara public dan private. Public dan private ini kami
sebutkan untuk hantar non-COVID-19 patient ke private hospital sejak lama, sejak awal
lagi kita sebut. Baru sekarang ini sahaja dapat dilakukan. Tuan Yang di-Pertua, atas
seluruhnya perkara yang saya sebutkan sebagai kepincangan-kepincangan yang
menyebabkan kita gagal melandaikan keluk gelombang ketiga ini saya tidak mahu kita
hanya melakukan ataupun meletakkan harapan kepada vaksin.

Jangan tidak tahu, Israel dan juga UK punya paras dan kadar vaksin yang tinggi,
‘etapi mereka kembali melihat akan epidemic ataupun clusters, outbreaks seperti itu. Jadi
idak cukup dengan vaksin. Ya, vaksin adalah silver bullet kalau kita bersekali strategi itu
dengan public health intervention measures seperti testing, contact tracing tadi dan
menjalankan segala workflow yang lain untuk kita benar-benar dapat berjaya menangani
gelombang ketiga ini.

Sekian terima kasih atas semua celahan yang dibuat. Terima kasih sekali lagi
untuk kita sama-sama tangani. The whole-of-government approach, the whole-of-society
approach and the whole of nation approach. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Ahli-ahli Yang Berhormat, jam telah tepat 1.02 minit. Majlis
akan berhenti rehat. Sambung semula 2.30 petang dengan ucapan daripada Yang
Berhormat Kuala Krai kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Langkawi. Terima kasih.

[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
01430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
