46 DR.27.07.2021

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh Yang
Berhormat Klang, satu minit.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Half a second cukup. Saya tertarik
kepada pandangan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi
berkaitan dengan healthcare delivery. Akan tetapi sekarang kita dapati bahawa ada
kekurangan peralatan perubatan di hospital, kekurangan ambulans, katil, pakar-pakar
dan sebagainya di hospital knususnya di Klang Valley.

Kegagalan ini merupakan satu daripada masalah di mana kita dapati
kebanyakan kematian...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ...Ini adalah kerana peruntukan
yang diberikan kepada hospital-hospital ini kurang.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan saya Yang Berhormat Kuala
Selangor ialah adakah sekarang masa sudah sampai untuk rakyat saman kerajaan di
mahkamah? Terima kasih.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Fuh! Semangat
saya dengar Yang Berhormat Klang. Sebutannya sahabat saya Yang Berhormat Klang
yang antara lain itulah perkara yang kita katakan tadi. Apa yang DG sebut, apa yang
saya sebut understaffed, overworked, underpaid, overwhelmed, ini dia perkara yang telah
terdedah dalam pandemik ini. Kalau dahulu disebut-sebut, hari ini segala-galanya dapat
kita saksikan sendiri.

Tuan Yang di-Pertua, ini yang bertambah-tambah pentingnya reform untuk
diperlakukan segera supaya berbilion yang kita dengar itu, saya mahu perkara itu
dipertanggungjawabkan bagaimana telah dibelanjakan. Bukan sahaja ballpark numbers,
gross numbers sahaja tetapi perinciannya perkara ini kerana didapati di jurisdiction di
negara-negara lain, ketirisan dalam pengurusan pandemik itu sangat besar ya.

Jadi, saya tidak mahu memberi presumptuous tetapi saya mahu juga
pertanggungjawaban itu dilakukan. Saya sebutkan tadi tentang sporadic cases yang
disebutkan sporadik kerana selama kita tidak tahu di mana terkaitnya dengan kluster-
kluster tertentu. Saya ingin menyebutkan bagaimana kalau saya boleh tunjukkan indeks
kes— maaf cuba bayangkan ya. Indeks kes di Sungai Petani, di Kuala Selangor kah? Di
ljok kah? Apa yang berlaku pada 16 Jun, contoh.

Hanya akan ditakrifkan sebagai kluster terkadang kali sebulan setengah
selepas indeks kes dikenal pasti. Apakah yang sebenar-benarnya berlaku? Perkara ini
saya bangkitkan. Persoalan definisi kluster pun kadang kali tidaklah sepakat dan tuntas
Tuan Yang di-Pertua. Justeru kerana itu persoalan di manakah gagalnya kita?

Saya bermula tadi dengan menyebutkan apa yang Dr. Arshil sebut. Itu the
Strategic and strategic level tetapi the methodological ataupun implementasi
pelaksanaannya, kita dapati antara lainnya puncanya adalah testing. Apakah yang
diistilahkan sebagai poor diagnostic policy? Ini perkara yang STFC Selangor bangkitkan.

Kalau dalam pandemik yang mencanak, tidak perlulah kalau seseorang itu RTK
positif untuk diulang RT-PCR kerana jelas pandangan yang dibuat oleh WHO pun begitu.
Maka dalam keadaan itu, kerana kita— saya sebutkan tadi the name of the game is speed.
Fighting virus SARS Cov-2 is like fighting a war.

Saya sebutkan perkara ini pada hari pertama saya memimpin STFC di
Selangor. It is not going to be easy, it’s not a sprint, it is a long haul, satu perjalanan yang
jauh. Oleh sebab itu, ketika DG dan kawan-kawan daripada KKM Putrajaya mengangkat
placard satu kes, saya perhati ini this is the beginning of the downfall kerana ada unsur-
unsur— minta maaf over confidence. Kalau kita tak dapat memanfaatkan pandangan-
pandangan pakar-pakar yang lain itu sudah masuk dalam unsur arrogance.

Kalau kita tidak memahami benar-benar akan apa yang dikatakan sebagai—
maaf cakap ignorance, saya mengakui dalam hal ini everybody is learning tetapi kita
punya pakar-pakar seumpama Prof. Datuk Dr. Awang Bulgilba yang menyebut dua tiga
ali jangan diguna angka sahaja, kalau angka sahaja pastilah Selangor yang tertinggi.

Sebabnya begini, Labuan penduduknya sebanyak 100,000 tetapi Selangor
sebanyak 6.8 juta, faham ya. Satu kes di Labuan bersamaan dengan sebanyak 68 kes
di Selangor untuk Labuan bersamaan dengan Selangor, sebanyak 100 kes Labuan
sudah mencecah sebanyak 6,800 kes di Selangor. Itulah persoalan insiden, prevalence
