24 DR.27.07.2021

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Thank you. Tuan Yang di-Pertua,
semalam apabila saya tanya soalan berkenaan dengan siapa yang akan jawab bagi
pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kita semua lihat Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri tidak ada dalam Dewan sesi petang dan apa yang berlaku adalah Yang
Berhormat Menteri Kewangan bangun untuk jawab.

Saya ada bawa perkara berkenaan dengan isu undang-undang yang
dibangkitkan dan saya masih ingat Tuan Yang di-Pertua, masa itu diberi jaminan bahawa
ia akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Undang-undang tetapi pada jam 5.45
petang, kita lihat masa sudah suntuk dan Yang Berhormat Menteri Undang-undang tidak
ada di dalam Dewan. Dalam keadaan tersebut, Dewan telah pun ditangguhkan ke hari
ini.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta petua, adakah satu ruling dibuat supaya
Yang Berhormat Kota Bharu jawab soalan berkenaan kementerian semalam pada hari
Isnin? Soalan yang dibangkitkan itu bukan berkenaan dengan ucapan Yang Berhormat
Kota Bharu pada hari Isnin. Soalan yang dibangkitkan semalam adalah berkenaan
dengan ucapan yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
dibentangkan semalam dan kita tidak mendapat jawapan kerana masa suntuk. Jadi, ada
perbezaan.

Tuan Yang di-Pertua: Soalan yang mana itu?

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Berkenaan dengan 150(3). Boleh saya
memberikan penjelasan Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kita semua dengar
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Bharu. Semalam beliau kata bahawa 21
Julai 2021, Kabinet memutuskan untuk membatalkan Ordinan Darurat di bawah Artikel
150(3). Saya telah membaca peruntukan itu. Saya tidak akan ulangi dan Tuan Yang di-
Pertua juga telah pun menekankan perkataan-perkataan terpenting dalam artikel
tersebut iaitu unless sooner revoked. Jadi, soalnya adalah satu soalan undang-undang.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: /[Bangun]

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apakah maksud dan tafsiran yang
diberikan kepada perkataan revoked? Soalan ia, siapa yang diberi kuasa untuk revoked
atau membuat pembatalan itu? Tuan Yang di-Pertua, pagi tadi saya telah pun membuat
rujukan kepada dua kes. Kes pertama adalah kes Teh Cheng Poh lawan public
prosecutor. The citation is 1979, 1 MLJ 50 dan saya telah pun kemukakan satu salinan
kepada Tuan Yang di-Pertua.

Di situ cukup jelas Privy Council melalui ucapan Lord Diplock. Rujukan dibuat
kepada soalan yang sama dan mahkamah di situ memutuskan bahawa ada dua cara
sesuatu ordinan boleh ataupun proklamasi boleh dibatalkan tetapi khasnya berkenaan
dengan perkataan ‘revoke’, mahkamah menyatakan dengan jelas bahawa kuasa
tersebut tertakluk dan diberikan kepada Tuan Yang di-Pertua. /Tepuk] Ini adalah
keputusan mahkamah yang saya rasa perlu ikat kita semua.

Kemudian saya juga buat rujukan kepada kes lagi satu, kes Mahkamah
Persekutuan. Decision of Lord Justice Sofian, Lord President of the time. Kes Re Tan
Boon Liat 1977 MLJ. Saya juga telah pun kemukakan salinan. Di situ juga / highlighted
the part Tuan Yang di-Pertua. Cukup jelas dinyatakan bahawa ‘Revocation’ by Yang di-
Pertuan Agong (150(3)).

Jadi, dalam keadaan tersebut cukup jelas dan ini adalah satu perkara yang
sangat penting kerana kita kena tahu apakah sebenarnya yang berlaku? Kalau seorang
Yang Berhormat Menteri datang ke Dewan dan dengan cukup jelas yakin memberitahu
bahawa sudah dibuat keputusan ia batal, maka tunjuk bukti bahawa ia telah batal. Ini
bukan satu perkara yang memerlukan satu syarahan. Ini hanya satu perkara yang
memerlukan jawapan yes or no.

Soalnya adakah ia diperkenankan oleh Yang di-Pertuan Agong and | have said
Tuan Yang di-Pertua, it’s a matter of public importance kerana apa yang berlaku adalah
keberkesanan undang-undang tersebut, ordinan-ordinan tersebut masih terpakai. Kita
lihat ada protes semalam ataupun black protest, mereka dipanggil ke balai polis untuk
statement diambil. Lagi-lagi kita lihat first time in this country kita ada doctors yang protes.

Adakah tindakan akan diambil terhadap mereka? Bagaimana dengan
masyarakat di luar di situ? Rentas mereka diberhentikan, mereka disaman dan
sebagainya. Bagaimana boleh kita membiarkan keadaan ini? Yang Berhormat Menteri
datang dengan cukup yakin kata, “Yes sudah batal.” “Tidak payah tanya soalan hari ini.”
Dia kata, “Tunggu sehingga hari Isnin.” Apa hendak tunggu? Ini satu soalan yang cukup
