30 DR.27.07.2021

Tuan Yang di-Pertua: Perkara itu tidak akan ke mana...

Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua,
kalau boleh saya bantu. Parit Buntar.

Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap. Perkara itu tidak akan ke mana.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua, kalau kita rujuk...

Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua,
boleh saya...

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: ...Parlimen ini diarahkan dibuka
oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong Tuan Yang di-Pertua, bukan
diarahkan oleh eksekutif. Sepatutnya sebab Duli Yang Maha Mulia telah mengeluarkan
Titah agar Parlimen kena bersidang. Jadi, semua Peraturan Mesyuarat, persidangan
seperti biasa.

Tuan Yang di-Pertua: Saya tak nak berpolemik tentang perkara itulah. Jangan
kita polemikkan Istana Negara.

Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, ini
adalah soal Perlembagaan Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Jangan kita...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya tidak berhasrat...

Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan mesyuarat...

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Untuk perluas...

Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: ...Telah bercanggah
dengan Perlembagaan Tuan Yang di-Pertua.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Perbincangan...

Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Macam mana kita hendak
bersidang di sini?

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Melainkan persoalan yang
spesifik yang kita bangkitkan. Tuan Yang di-Pertua jawab. Apa Tuan Yang di-Pertua
jawab? Ikutlah peraturan dan jadual.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kita sudah ulas jadual majlis
pemulihan kesihatan, vaksin, ini semua dalam lingkungan Ordinan Darurat. Oleh sebab
itu kita kata sepatutnya first order of the day harus membincangkan ini tetapi tidak apa,
sudah diteruskan.

Sekarang ini apabila Yang Berhormat Menteri mengumumkan, kita tanya sama
ada proses diikuti? Itu sahaja. Sama ada proses Kabinet persembahkan pada Yang di-
Pertuan Yang di-Pertuan Agong, Yang di-Pertuan Agong perkenan. Itu pun Tuan Yang
di-Pertua tidak boleh setuju untuk dijawab. Never mind, the details saya setuju dengan
Tuan Yang di-Pertua. Tidak apa lah yang details bincanglah hari Isnin...

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Tetapi kita hendak tahu yang
substantive ini. Tidak boleh delay kerana proses itu kerana ia akan menyebabkan
seluruh proses perbincangan lima hari ini salah. Kerana dia sudah batalkan 21 hari
bulan. Akan tetapi kita daripada segi telekan, fahamlah sebenarnya. Sudah direnung di
dalam kitab, sudah kurenung berdetup detap dan kita pasti sudah, dia tidak boleh jawab.
Kita tengok tadi di mana Yang Berhormat Menteri dengan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tidak boleh jawab.

01150

Dia saya ingat mulanya hendak kata— kalaulah ada standard decency. Dia akan
kata kita telah jalankan proses, kita tunggulah sedikit beberapa hari, kita akan
menghadap untuk meyakinkan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan
mendapatkan perkenan. Orang boleh terima. Akan tetapi, itu pun tidak sanggup
dilakukan dan berselindung di sebalik Tuan Yang di-Pertua. Ini yang saya bangkitkan ini.
