DR.27.07.2021 27

Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri cirit pun dimaklumkan. Ini pula Proklamasi
Darurat. Maklumkan segera lah.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, untuk
menangguhkan keputusan ini, bukan sahaja anggota Dewan—

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya tidak akan bawa isu
baharu, tetapi sekadar menyebut tadi, selain daripada soal-soal peraturan-peraturan
erperinci yang Tuan Yang di-Pertua sudah buat ruling untuk hari Isnin, saya terima.
Cuma yang kita bangkitkan ini ialah ramifications, keputusan. Kalau tidak diberitahu hari
ini selain daripada yang disebut soal kompaun dan sebagainya. Yang saya sebut ini
substantif soalan yang jelas disebut Jemaah Menteri memutuskan untuk membatalkan
pada 21 Julai. Yang kita tanya bila diumumkan di Parlimen, sepatutnya diwartakan. Itu
idak berlaku. Tidak apa.

Akan tetapi yang saya tanya, kita hanya boleh mengumumkan sekiranya
memperolehi perkenan daripada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Dia tidak
berani jawab. Semalam pun tidak jawab. Hari ini pun tidak jawab. Soal itu sahaja. Jadi,
anggapan umumnya ialah bahawa belum dapat lah. Sepatutnya seorang pemimpin
‘erajaan, harus ada keikhlasan, tanggungjawab dan etika untuk menyatakan ini dalam
proses. Ini kerana ternyata semua rakyat tahu bahawa belum diperkenan.

Jadi, kita hendak tanya dan ini diminta tangguh. Soalan saya, kalau ada perkara
yang sangat mudah. Akan tetapi dia tidak boleh berselindung di sebalik Tuan Yang di-
Pertua. Sebab sekarang dia kata saya hendak jawab tetapi Tuan Yang di-Pertua yang
beritahu hari Isnin. So, please. | mean—

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Dia merosakkan
nama Tuan Yang di-Pertua.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: So, dia guna sekarang alasan
arahan Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya hendak bagi tahu, minta Tuan Yang di-Pertua
beri pertimbangan sekurang-kurangnya dalam soal substantif ini, izinkan Menteri jawab
sama ada Tuanku Agong perkenan atau belum. Ya, boleh kita terima. Dia ada proses.
Akan tetapi jangan mengelirukan Dewan. Jangan beri anggapan kepada Dewan dan
rakyat seolah-olah ini sudah berlaku. Saya yakin dengan cara dia jawab dan mengelak
dan bersilat memang belum. Saya hendak dengar daripada Menteri. Terima kasih.

Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Jangan jadikan Tuan Yang di-Pertua scapegoat, “kambing hitam’.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: The
fundamental issue as well dengan izin di sini bukan setakat kita minta supaya ini
diawalkan. Akan tetapi the proclamation of ... revocation must not be done by the
Executive. It must be done by the King and the proclamation must be done by Palace.
There is no separation of powers here. That’s why | have been saying this. Saya sudah
katakan daripada awal perkara ini juga penting. Ini dilihat bahawa kita tidak ada
pengasingan dari segi kuasa yang ada. Tuan Yang di-Pertua ada kuasa mutlak dari segi
siapa hendak cakap, agenda. Akan tetapi perlu ada perubahan dia. Saya rasa untuk
memperbetulkan perjalanan undang-undang di negara ini. Kalau sekiranya proclamation
of any darurat is done by the Executive, then we must change the Constitution of this
country. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, ringkas sahaja.

Tuan Yang di-Pertua: Semua ringkas tetapi sudah 20 minit. Perkara yang sama
Yang Berhormat. Boleh saya... Jast ya, seminit.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ringkas. Bila Yang Berhormat Menteri jawab
semalam. Dia awalnya cakap semua Ordinan Darurat dimansuhkan. Selepas ini dia pula
cakap enam yang kita tidak tahu, yang mana enam. Sekarang yang kita tahu ialah beliau
sebut akan tunggu sampai hari Isnin untuk memberikan penjelasan. / mean this is
unacceptable, Tuan Yang di-Pertua. Sebagai seorang /awyer yang juga pakar dalam
bidang anda, Tuan Yang di-Pertua tahu justice delayed is justice denied.

Kita tidak boleh tunggu sampai hari Isnin kerana sekarang ada banyak
kekeliruan. Apakah kedudukan undang-undang sekarang? Hari ini hari Selasa sampai
hari Isnin. Takkan kita boleh biarkan keadaan ini berlarutan. Ini bukan kerajaan. Itu satu
kerajaan yang gagal. So, can you please ask him to explain now. Rakyat tidak tahu mana
Ordinan Darurat yang dimansuhkan.

Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya jawab sekarang?
