98 DR.27.07.2021

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta teruskan
soalan Yang Berhormat Kota Raja.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Berkenaan dengan Yang Berhormat Kota
Raja tadi ada bangkitkan tentang ubat /vermectin. Saya kena jawablah sebab benda ini
jadi perhatian ramai.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak jawapan tadi dirakamkan dalam Hansard ya.

Dato' Seri Dr. Adham bin Baba: Apa?

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sebab ini adalah
satu perkara yang serius. Kalau bagaimana untuk kita melandaikan keluk kalau macam
ini jawapan. Terima kasih.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Kita sudah berikan jawapan dalam
penerangan Yang Berhormat Menteri dari tadi.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, boleh ...
01720

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Jadi, untuk ubat yang dipanggil /vermectin
Tuan Yang di-Pertua, kita telah pun memberi kelulusan khas penggunaan ubat
Ivermectin secara off-label yang digunakan tetapi dalam kajian klinikal bagi rawatan
pesakit COVID-19 bagi menentukan keberkesanan keselamatan ubat tersebut. Kajian
tersebut dikenali sebagai Ivermectin Treatment Efficacy in COVID-19 High-Risk Patient.
la telah diluluskan oleh Jawatankuasa Etika Pendidikan Perubatan (MREC) dan kini
sedang dijalankan di 18 buah hospital kerajaan. Seramai 500 pesakit COVID-19 yang
berisiko tinggi dan bergejala ringan pada peringkat awal penyakit akan terlibat. Setakat
ini kira-kira 200 pesakit COVID-19 telah menyertai kajian tersebut dan keputusan kajian
dijangka bakal diperoleh pada bulan September tahun ini. Yang Berhormat Kuala Krai...

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri, Sungai
Buloh sini. Tuan Yang di-Pertua, Sungai Buloh. Yang Berhormat Menteri, berkenaan
Ivermectin, permintaan daripada doktor-doktor — Ramai doktor-doktor bukan untuk off-
label use untuk clinical study.

Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Boleh tunggu tak sehingga
selesai kajian randomised controlled trial di hospital... Mereka boleh tunggu sehingga
bulan September...

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Itu bukan point mereka. Mereka
minta off-label use. No dengar faham point saya dahulu. Mereka minta off-label use untuk
merawat orang. They want off-label use to treat people. To stop them from dying. It’s
what they want.

Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Berilah kita peluang untuk
membuat kajian kerana ini ubat untuk cacing parasit.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: You can do your — No, kerajaan
boleh buat kajian. Tiada isu. Itu bukan isu. Yang ratusan doktor minta dibenarkan off-
label use untuk merawat patients mereka yang sekarang parah akan mati di dalam
hospital mereka.

Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Yang Berhormat, tidak apa. Ya,
boleh. Tunggulah randomised controlled trial yang betul-betul siap...

Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Hendak tunggu sampai ramai mati lagi ke Menterikah? Ini bulan 10 keputusan ini.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Mereka minta boleh pakai kuasa Menteri
e tidak?

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Cuba dengar Menteri
hendak jawab.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri ada kuasa. Menteri boleh overrule-
‘ah tidak? In the emergency tolonglah pakai kuasa Menteri. Jangan lah tunggu, tunggu,
‘unggu. Orang tengah mati tau.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri ada kuasa
untuk beri kelulusan.
