DR. 2.8.2022 68

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Julau, sila gulung.

Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: ...from Indonesia and
Malaysia and logging, fishing, palm oil and mining. Akan tetapi, bila kita nampak
dalam palm oil sector di Solomon Islands tidak banyak juga industri sawit di sana dari
Malaysia.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dengan izin,
please wrap up.

Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: So, / realised that adalah
some big question marks kita mesti tanya kepada Kerajaan Amerika dan kita mesti
also ambil kira apakah remedial fees yang sudah di buat daripada kompeni-kompeni
swasta macam kompeni swasta Top Glove, Sime Darby yang sudah di dalam WRI
yang dahulu yang sudah keluar dan masih di dalam proses keluar.

Saya rasa TIP Report ini tidak ambil kira itu. Kalau kita bandingkan Malaysia
macam seperti negara jiran macam Philippines. Philippines dalam tier 1 tetapi kita di
tier 3. Itulah satu pelik juga kalau kita nampak apa yang ditulis dalam Philippines di
dalam T/P Report mereka pun ada banyak kekurangan. Kenapa mereka nombor satu
dan kita nombor tiga you know?

Saya rasa kalau kita nampak apa yang berlaku, tadi Yang Berhormat Batu
Kawan berkata kenapa kita tidak ada take action daripada kerajaan tetapi kita mesti
also ambil kira bila masa tahun 2021 kita pun ada banyak COV/ID-19 measures
seperti travelling movement restrictions yang oleh sebab itu the government cannot
take actions on certain matters, you know.

So, | think the State Department mesti — kalau bolehlah Menteri Dalam Negeri
boleh bangkitkan isu ini bersama sesiapa pegawai daripada Kerajaan Amerika
Syarikat dan saya rasa kita boleh menambah baik dan meningkatkan dalam TIP
Report tahun depan. Terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Julau. Yang Berhormat Parit Buntar.

12.58 tgh.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hanya hendak tumpukan dalam perbahasan ini untuk
menyatakan bahawa kegagalan kita dengan apa yang dibuktikan oleh laporan ini
sebenarnya terletak kepada isu penguatkuasaan yang berkesan dan mungkin juga
dalam report ini kita boleh membuat satu andaian yang cukup kukuh bahawa semua
ini berlaku di atas sebab korupsi ataupun rasuah yang berleluasa sehingga ia

menjadi sistemik dalam usaha-usaha kita untuk menyelesaikan masalah ini.
