DR. 2.8.2022 29

bertanya kepada syarikat-syarikat yang dilantik. Pengetahuan saya, persoalan saya
ukurannya. When you select a company to do this job-.

Masa saya Ketua Menteri, saya menilai two dollars company was appointed?
Tidak ada pengalaman ya. Dari Sipitang sampai ke Kimanis sampai ke Papar. No
background tentang construction abroad. Inikah dasar kerajaan kita melantik
syarikat-syarikat yang akhirnya bila kerja mereka siapkan, maintenance cost will
increase sampai 100 peratus kerana kerjanya tidak begitu mantap oleh sebab
syarikatnya bukan ada strong background.

01120

You know Semporna ke Tawau it was done by contractor di CDCP, sampai
30 tahun Tuan Yang di-Pertua. Maintenance is very low because the company has
a good background. Saya ingat persoalannya, pertama bagaimana ukurannya
sehingga dikatakan tadi sudah pun 65 peratus ukurannya sampai sekarang.

Semalam baru saya balik, malam semalam dari Semporna. The Federal road
is bumpy. Yang Berhormat, you go down there. You use the main road yang ada itu,
bagaimana jalannya kalau malam, sudahlah tidak ada lampu, accident boleh berlaku,
it’s a bumpy road. Terima kasih banyak.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat.

Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Semporna.
Memang kita akui kalau kita banding contohnya dengan Sarawak, pembinaan lebuh
raya di Sarawak sudah mencapai lebih daripada 85 peratus tetapi di Sabah hanya
63 peratus. Faktor utama daripada itu adalah tidak dapat dinafikan bahawa ada
pertukaran Kerajaan Negeri Sabah pada tahun 2018. Apabila ada pertukaran
kerajaan, maka dasar juga telah diubah. Contoh, kerajaan 2018 di mana Yang
Berhormat Semporna sendiri menjadi Ketua Menteri telah membatalkan PDP pada
waktu itu. Ini telah melambatkan pelaksanaan Pan Borneo Sabah.

Kalau tidak, kalau kita banding dengan Sarawak, Sarawak tidak ada
perubahan kerajaan. Maka dasarnya pun konsisten dan pembangunannya pun
konsisten. Maka kalaulah Sabah tidak membuat perubahan tersebut, mungkin Sabah
pun sama juga status kemajuan dengan Sarawak.

Akan tetapi kita mengucapkan banyak terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada kali
ini apabila dia mengambil alih tampuk jawatan Perdana Menteri, beliau telah
memberi kelulusan untuk semua baki 19 pakej di bawah 1B dan telah memberi
komitmen untuk Lebuhraya Pan Borneo Sabah ini boleh disiapkan dalam tempoh
lima tahun secara agresif.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang

Berhormat sedarkah, Yang Berhormat...
