DR. 2.8.2022 23

Sebenarnya kerajaan juga kata ingin mengawal supaya mengurangkan
kebergantungan. Sekarang kerajaan buka pula, macam buka pintu seluas-luasnya
untuk Pakistan, India dan sebagainya. So, saya nampak ada sedikit percanggahan
antara polisi kerajaan. What is the actual policy? You want to reduce reliant on foreign
workers or you still want to continue with foreign workers? \tu ialah soalan pertama.

Kedua, saya tengok sebenarnya kita di UPM dan sebagainya ada banyak
automation dan juga di private sectors. Sebenarnya private sectors- saya lebih yakin
kepada private sectors kerana mereka on the ground dan mereka perlu automation.
Jadi, adakah kementerian menggunakan, adopt invention daripada private sectors?
Oleh sebab jangan lah kita terlalu bergantung kepada kementerian sahaja kerana
kementerian ini ia buat macam-macam tetapi not practical on the ground. Jadi, minta
penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.

Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Bayan Baru kerana saya juga membuat inspection ciptaan-ciptaan yang
tidak praktikal, yang tidak boleh di commercialize, memang itu berlaku.

Namun demikian, dengan pembentukan MARCOP yang saya sebutkan tadi,
mechanisation yang dapat RM60 juta, RM30 juta daripada kerajaan, RM30 juta
daripada ses money. Ini digunakan untuk dibuka kepada permohonan kepada private
sectors daripada semua individu dan sebagainya. MPOB bekerjasama dengan
universiti-universiti daripada segi teknologi, research and those. Itu semua memang
dilaksanakan.

Jadi, apa yang saya sebut tadi adalah setelah ambil kira semua yang telah di
submit, telah dimasukkan untuk dipertimbangkan oleh komiti ini. Jadi, insya-Allah kita
tidak konflik ketika ini, tadi kita kata kita hendak ambil pekerja dari Pakistan dan India.
At the same time, kita hendak reduce.

So, yang India dan Pakistan ini adalah short-term measure kerana kita
melihatkan Indonesia dan Bangladesh, we are having problem now. Mengalami
masalah, Indonesia the policy dan sebagainya. Jadi, kita rasa untuk menyelesaikan
masalah yang singkat ini, yang immediate ini untuk membawa lebih banyak pekerja
untuk menguruskan buah-buah yang sedang tidak terurus ini.

Jadi, untuk mechanisation, the latest one because saya berpandangan
ketika- waktu saya mula mengambil kementerian ini. Saya rasa dalam tiga tahun atau
lima tahun, baru ada satu mechanisation untuk tuai yang baik. Akan tetapi
nampaknya saya sudah bertemu dengan satu teknologi yang boleh membuat
penuaian pokok sawit terutamanya, lebih mudah. Jadi, dengan ini yang

mechanisation penyemburan benih, baja dan juga pesticide itu telah dilaksanakan.
