DR. 2.8.2022 61

12.37 tgh.

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan perkara ini, saya ingin membangkit
mungkin perkara yang sangat penting dalam soal ini.

Kita tahu bahawa kita telah diturunkan kepada tier 3. Itu bersama dengan
negara-negara seperti Libya, Sudan, lagi siapa? Sudan, China? Myanmar. Jadi ini
merupakan satu perkara yang cukup menekan kita untuk disamakan dalam soal
human rights ini dengan negara-negara ini. Apatah lagi kalau tidak silap saya, baru-
baru ini pun kita baru menganggotai Majlis Hak Asasi Manusia Persatuan Bangsa-
Bangsa Bersatu. Jadi saya gembira mendengar penerangan yang telah dibuat oleh
Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Apa yang penting ialah kita mengambil berat
apa yang ditentukan oleh Kerajaan Amerika Syarikat berkenaan dengan
pemerdagangan manusia di negara kita.

Jadi, saya pun telah dengar bahawa pelbagai tindakan yang telah diambil,
menunjukkan kesungguhan kita supaya kita boleh keluar daripada tier 3. Akan tetapi
yang pentingnya Yang Berhormat, kita diletakkan di sini bukan kerana kita ini
melayani manusia begitu teruk tetapi sebenarnya apa yang dijadikan kita sebagai tier
3 ini ialah kerana soal pekerja-pekerja asing, buruh yang datang ke negara kita.

Kalau tidak kerana mereka, mungkin kita tidak masuk ke tier 3. Jadi di sini
harus kita melihat apakah sebenarnya yang menyebabkan kita jatuh ke fier 3 ini.
Semua orang tahu bahawa banyak negara yang membawa masuk pekerja-pekerja.
Bukan kita sahaja dan kita membawa masuk pekerja dari pelbagai negara.

01240

Kita perlu kepada pekerja-pekerja asing ini. Sepertimana yang- saya juga
duduk di dalam Jawatankuasa Pilihan Khas Hak Asasi Manusia dan kami mendapati
bahawa cara memasukkan pekerja ke negara kita inilah penyebab mengapa kita
duduk di tier 3 pada hari ini. /t is the way that we bring in foreign workers. Sistemnya
itu telahpun— sila Yang Berhormat Sungai Buloh.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Rengas. Sebenarnya kalau kita baca report itu, muka surat 364— laporan
yang mengakibatkan kita di tier 3 bukan sahaja pekerja asing. Ini kerana, di sini
dengan jelas mereka kata kerajaan tidak bezakan human trafficking dengan izin
daripada migrants smuggling. Human trafficking ini banyak kali melibatkan memang
migrant labour tetapi yang disimpan dalam keadaan buruh paksa (slave labour).

Kedua, kebanyakannya wanita yang dimasukkan dalam aktiviti pelacuran dan
sebagainya secara paksa. Itulah isunya. Yang Berhormat Menteri kata laporan ini

ada banyak aspek subjektif. Ini yang saya hendak tanya kepada pandangan Yang
