DR. 2.8.2022 69

Let’s be fair to ourselves and say we have corrupted officials. [Dewan tepuk]

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat,

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: When we have
corrupted officials, kita akan datang di sini berbincang lagi, berbincang lagi tetapi
akhirnya yang jadi masalah rantaian ini ialah kita gagal untuk mendakwa mereka
yang rasuah dan terlibat di dalam human trafficking ini.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Parit
Buntar.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Parit Buntar.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya minta satu
ketegasan kepada pihak Menteri seperti jangan lagi kita hendak macam Yang
Berhormat Julau hendak cuba tutup-tutup, hendak cover lah.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betul, betul.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bercakap dalam
Bahasa Tamil] apa ini? Kita sudah dapat laporan jelas di sini menyatakan, “The
government did not adequately address or criminally pursue credible allegation
during the reporting period and prior years of labour trafficking in the rubber
manufacturing and palm oil sectors including inhumane living condition for foreign
workers made by international media’.

So, these are the clear report. Apakah lagi Yang Berhormat Julau hendak—
apa istilahnya hendak whitewash benda-benda ini? [Tidak jelas] ...human did not
separately arrested 40 officials of trafficking related charges but the government did
not prosecute them.

Jadi, saya hendak tanya kepada Menteri, berapa yang telah didakwa
daripada kalangan officials, daripada pegawai-pegawai kerajaan yang telah didapati
bersalah tetapi tidak didakwa dan ini akan memberi gambaran yang buruk bahawa
kamu buat salah tetapi kamu dilindungi. Siapakah pelindung-pelindung mereka? Sila,
Yang Berhormat Kota Raja.

Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Baik. Selalu kita salahkan pekerja
asing yang menjadi keadaan begini di Malaysia. Qatar- pekerja asing yang lebih
ramai daripada penduduk. Dubai- pekerja asing lebih ramai daripada penduduk.
Singapura- 30 peratus pekerja asing daripada jumlah penduduk dan 5.5 juta.

Masalah ini saya setuju dengan Yang Berhormat Parit Buntar. Mereka yang
terlibat dalam hal buruh asing misalnya kaya raya. Nasiblah Menteri Dalam Negeri
ambil alih masa ini kerana jawabnya benda yang berangkaian telah lama. Bagaimana
hendak buat penyelesaian tegas dalam hal ini dalam memerangi korupsi ini? Ini
Berhormat Menteri Dalam Negeri kena beranilah menyatakan satu perkara hal ini.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Parit Buntar.
