DR. 2.8.2022 84

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Jawab sebelah sini.

Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Hendak dapat yang baru.

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Yang itu boleh tutuplah.

Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak dapat penjelasan isu ini.

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Jawab belah sini, satu
jawapan pun tidak ada lagi. Yang Berhormat Menteri, mohon Yang Berhormat
Menteri.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Dia hendak pertahankan
tentang isu orang dia yang selama ini telah pun dia gunakan lima tahun rehiring.
Saya hendak maklumkan hari ini bahawa kita juga ada program rekablirasi yang juga
kita berikan dan kita umumkan sehingga akhir bulan Jun. Jadi sebab itu, 1 Julai itu
adalah pengumuman yang hendak mengatakan program itu tamat. Kena fahamlah
kalau ada pun. Fikirlah dulu.

Saya hendak bangkitkan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh
Barat iaitu tentang kes di Bentong. Ini juga, kes di Bentong. Saya tahu Yang
Berhormat ketika itu adalah Menteri di Kementerian Sumber Manusia. Yang
Berhormat melawat mereka yang telah pun ditangkap ketika itu kerana kesalahan
melalui Akta Imigresen.

Kemudian kita tanya dia, apabila dia melakukan kesalahan, kita hendak buat
siasatan dan kita tanya mereka sama ada hendak kerja balik ataupun tidak. Mereka
semua hendak balik. Itu yang sebenarnya. Jadi sebab itu saya hendak maklumkan
bahawa segala apa yang kita lakukan adalah untuk kebaikan mereka juga. Kita tanya
if they want to work, kita benarkan tetapi semua mahu balik ke India. Ini masalahnya.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Kemudian.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Julau tadi ada...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bila saya terpaksa berjumpa dengan
mereka kerana pada masa itu imigresen did not do the investigation properly, itu
masalahnya. Akan tetapi Yang Berhormat bukan mengenai pekerja-pekerja, tidak
ada tindakan yang diambil terhadap majikan. This is the problem why we have the
trafficking report, di mana nampaknya ikan-ikan besar, “ikan yu tidak tangkap, hanya
ikan bilis sahaja yang ditangkap”. Kenapa victim diseksa tetapi tauke-tauke besar
tidak diambil tindakan?

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Okey.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: So, there is something wrong there. That

is where Yang Berhormat sebagai Menteri perlu memberi arahan. You cannot say if
