DR. 2.8.2022 107

sangka baik di mana Menteri yang baik boleh berkekalan 5-10 tahun akan datang.
DG yang baik boleh kekal 5-10 tahun yang akan datang. We must be prepared for
the worst. Itu yang pertama.

Cadangan yang kedua, kajian yang penuh berdasarkan sains dan data perlu
dilakukan untuk melihat produk harm reduction. Kalau kita lihat di UK. Lebih 50 ribu
orang perokok berjaya transisi daripada rokok kepada vape products. Di mana,
highest quit rate datang daripada kumpulan perokok ke vape pada 2019, kadar 59.7
peratus. Pada tahun 2020, pada kadar yang jauh lebih tinggi iaitu 74 peratus.

Mengikut Public Health of England, vape itu 95 peratus kurang mudarat jika
hendak dibandingkan dengan rokok. Saya faham mungkin Kementerian Kesihatan
akan katakan, “Akan tetapi generasi baharu ini tidak akan rokok dan tidak akan vape
langsung’. But, that is wishful thinking. Oleh sebab itu, pada hari ini kita lihat
walaupun dadah diharamkan 100 peratus tetapi realitinya masih ada rakyat Malaysia
yang mengambil dadah. Oleh sebab itu Prof. Adiba, we must respect her,
mengamalkan taktik decriminalisation and harm reduction.

Oleh sebab kita akui, walaupun kita haramkan 100 peratus, bukan semua
orang akan ikut undang-undang. Persoalannya, apabila ada kumpulan yang miskin,
tercicir, terdesak. What we do to help them? Sepatutnya ada proses transisi kepada
harm reduction yang perlu kita lihat. Akan tetapi saya bukan lah expert. So, my
suggestion on this. Present the data and science in Parliament dan biarlah kumpulan-
kumpulan pakar dan jangan lihat satu pihak sahaja, present it, follow the science and
data. Bukan rush the bill through. One more time | like to quote.

Apabila saya datang ke taklimat. Contoh yang kerap digunakan adalah New
Zealand. Akan tetapi New Zealand lagi sekali mengecualikan vape and harm
reduction product. Oleh sebab itu kita tidak perlu terburu-buru, have a transitional
process behind it. Cadangan yang ketiga, kita patut keluarkan seksyen-seksyen yang
agak outdated dan mudah untuk disalahgunakan. Kuasa yang agak besar bagi DG
to deregister corporations and associations yang just based on suspicion dan tidak
diberikan compensation langsung, pampasan.

Jikalau wujudnya salah guna search and fees without warrant. Saya rasa
natijah bil ini, inti pati bil ini masih dapat dikekalkan tanpa keperluan untuk ada sistem
yang agak lapuk dan bobrok ini. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita masih ada
masa to pass this will together. Akan tetapi banyak penambah baikan yang perlu
dilakukan.

Saya ingin katakan di sini, especially as MP’s. We need to walk the talk.
Rakyat di luar sana sedang melihat. Kita hendak kenakan tindakan jenayah, fine
RM5,000 or RM500 ke atas mereka. Akan tetapi Ahli Parlimen dalam Dewan ini

sendiri dengan tidak rasa malu langsung, boleh hisap rokok atau vape di dalam
