DR. 2.8.2022 8

sedang menimbang untuk mengembangkan kilang mereka di Indonesia dan bukan
mengembangkan kilang mereka di Malaysia.

Ramai antara mereka juga mempertimbangkan Vietnam menjadi hab
mereka. So, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian supaya untuk
memastikan bahawa pelaburan-pelaburan ini stay in Malaysia dan juga boleh
mencipta lebih banyak pekerjaan.

Antara aduan- complaints yang paling saya dapat merupakan kerenah
birokrasi antara agensi-agensi tempatan, agensi yang berbeza-beza telah pun
menjadikan Malaysia sangat tak business friendly. So, adakah ada apa-apa langkah
daripada kementerian untuk mengurangkan birokrasi di Malaysia dan memastikan
kita continue to be business friendly untuk kilang tempatan kita? Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Panjang sangat itu Yang Berhormat Bakri.

Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat
Bakri of your concerns.

Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: [Bangun]

Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Untuk pengetahuan Yang
Berhormat Bakri, ketika ini eksport kita- kalau tahun lepas, eksport kita berjumlah
RM22.7 bilion, 2021. Setakat ini up to May, kita dah touched RM11 billion. So, we
expect to do double of last year. Jadi, alhamdulillah. So, the pasaran, the market is
still there for us. Masih lagi pasaran barangan-barangan wood furniture kita masih
ada.

Cuma saya memang maklum tentang MIFF ini, big buyers ini. | think because
ini juga adalah terlibat dalam isu COVID-19 dan juga post-COVID-19. Selepas ini,
insya-Allah, ia akan lebih teratur dan tersusun. Namun demikian, saya tidak
menafikan bahawa supply of our raw materials dari tahun ke tahun menurun. Kita
start with 17 million metric tons but now we only left 2.7 million metric tons.

So, our concerns, kita punya cabaran adalah untuk memastikan bahawa
program huluan- upstream, dapat kita perkembangkan daripada segi menanam
pokok dan sebagainya. Jadi itulah yang membuat cabaran- challenges kepada kita.
Maka, industry player pergi ke Indonesia kerana kedapatan tanah yang lebih luas,
lebih besar untuk mereka menanam pokok-pokok kayu ini dan juga membuat kilang-
kilang downstream di sana.

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: [Bangun]

Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ini juga adalah antara satu strategi
oleh KPPK untuk memastikan bahawa kita boleh sustain kita punya industri
perkayuan ini untuk menggalakkan syarikat-syarikat dari Malaysia untuk membuat
pelaburan di negara-negara luar termasuk Indonesia dalam membuat produk-produk

hiliran. This is where the money added value is.
