DR. 2.8.2022 126

Signs harm reduction, but we are saying okay. That train has left the station. Kita kena
regulate. Lebih baik kita regulate daripada kita tidak regulate industri ini. Hari ini bila
kita beli cecair nikotin untuk vape, | don’t know what is inside it. | have no power to
inspect it. | have no power to send that to makmal. Juruteknik makmal bagi laporan
kepada saya Yang Berhormat Menteri ini kandungan nikotin dia paras ini. Gliserin
dia paras ini. Kimia lain dia seperti ini. Oleh sebab itu, saya bawa rang undang-
undang ini. Ini adalah sebab setiap hari kedai vape jual kepada anak-anak kita saya
tidak tahu. Saya tidak boleh kawal.

Oleh sebab itu, saya hendak undang-undang ini diluluskan. Then you can
make your argument it’s about harm reduction. Akan tetapi, soal tadi sama ada kita
boleh benarkan penjualan vape kepada generasi GEG, doesn’t arise. Even if you
subscribe to harm reduction maknanya it should be for those who are smoking to
make the change daripada cigarette kepada vape. Saya tidak akan setuju sebagai
Menteri Kesihatan to allow for initiation. Maksudnya dia tidak rokok apa-apa
langsung. Akan tetapi dia start dengan vape. There is no harm reduction there. There
is harm only there. Yang Berhormat Kuala Selangor.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih.
It is very well said Yang Berhormat Menteri. Sangat tepat dan sangat tuntas
penghujahan itu. Kita tidak seharusnya mengizinkan permulaan addiction dengan
vape. Cumanya Yang Berhormat Menteri dengan izin Tuan Yang di-Pertua, itulah
juga sebabnya kenapa kita harus meletakkan mandatory evaluation itu ataupun
penilaian semula selepas dua tahun supaya dengan evidence, dengan sains kita
masih boleh mampu untuk merungkaikan, to decouple tobacco dan vapes itu. ltu
adalah saya kira satu yang positif dan saya ucapkan terima kasih Yang Berhormat
Menteri yang telah menyambut cadangan PSC.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ringkaslah saya hendak gulung ini.
Okey. Saya setuju. Kita boleh bincang dalam jawatankuasa nanti. Yang Berhormat
Kuala Selangor ada, Yang Berhormat Bandar Kuching ada .... usual suspects kita
bincang nanti lah dalam jawatankuasa nanti.

Saya hendak sentuh sedikit fasal Yang Berhormat Pontian bangkitkan tadi.
Confusion. Sebab seolah-olah kita hendak bagi orang hisap ganja lepas ini. Saya
sebagai Menteri hendak mengharamkan rokok selepas ini kita benarkan ganja. Yang
Berhormat, saya melihat kepada kelulusan bagi produk perubatan. Bukan tujuan
saya hendak membenarkan kanabis ini untuk kita melihat — bila jalan-jalan kita
menghisap marijuana. It is not an excuse for us to have a spliff, dengan izin.

Ini adalah untuk melihat produk-produk tertentu yang digunakan dalam
konteks perubatan. Bukan recreational. Bukan self-medication. Akan tetapi ada

produk-produk tertentu sekarang ini yang dikeluarkan untuk epilepsi, untuk multiple
