DR. 2.8.2022 32

yang menghasilkan perancangan dan juga kelestarian gap Melayu itu tadi perlu kita
kembangkan. Maknanya kita perlu bantu mereka dan bidang-bidang yang baharu
bagi memastikan yang bumiputera boleh bersaing dengan bukan bumiputera.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.

Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Satu lagi soalan
tambahan, Hulu Langat.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat, ya silakan. Ringkas,
ringkas Yang Berhormat.

Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih.
Yang Berhormat Menteri, kalau kita lihat nilai start up, pemula niaga cecah sampai
USD3 trilion dan Malaysia dapat skor nombor 10 dalam Global Startup Ecosystem
Report (GSER2020).

Soalan saya, Yang Berhormat Menteri pernah berjanji untuk bina rangkaian
seluruh keluarga TERAJU bersama-sama dengan Kumpulan Usahawan SUPERB,
Skim Usahawan Permulaan Bumiputera. Sejauh manakah usaha_ untuk
menggabungkan mereka? Ini supaya mereka dapat berinteraksi dan mencipta satu
gelanggang yang lebih baik pada masa akan datang.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.

#1130

Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, cadangan yang
diutarakan oleh Yang Berhormat Hulu Langat sebenarnya cadangan daripada dia.
Saya hanya utarakan. Oleh yang demikian, TERAJU ini hanya sekretariat. Walaupun
kita ada dana- dulu banyak sehingga RM10 bilion ada. Sekarang dana kita semakin
berkurangan kerana approach TERAJU dahulu adalah memberi geran. Jadi, geran
adalah based kepada output. la tidak kepada outcome.

Jadi ekoran daripada itu, ada banyak kumpulan kombinasi antara set-up yang
dipelopori oleh bumiputera dan bukan bumiputera. Gandingan- banyak dan mereka
sekarang ini sudah mencecah jualan turnover sehingga RM4 bilion. Ada satu

company.

[Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]

Jadi, kita kena bantu mereka dengan kita kena rapatkan keluarga mereka
yang mendapat nikmat daripada Program TERAJU. Banyak yang sudah listed. Jadi,
kita hendak tubuhkan satu ‘keluarga TERAJU’ supaya mereka boleh menjadi- dan
peranan mereka sebagai usahawan tidak lagi sangat fokus kepada geran daripada

kerajaan tetapi geran daripada rangkaian keluarga ini. Terima kasih.
