DR. 2.8.2022 104

masalah yang kita hadapi. Oleh sebab itu, walaupun saya sokong undang-undang
ini. Saya harap segala pandangan dan perhatian yang diberi dalam Dewan ini diambil
kira oleh kementerian yang mana perlu kita terima cadangan-cadangan yang datang
daripada Ahli-ahli Dewan. Sekian, terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Langkawi. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Kuala

Langat.

3.56 ptg.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kuala Langat berdiri untuk bertanya beberapa soalan
sebelum atau rang undang-undang ini dirujukkan kepada satu Jawatankuasa Pilihan
Khas Parlimen.

Hari ini saya baca surat khabar The Star dan The Galen Centre for Health
and Social Policy Malaysia ini, membuat satu ketetapan bahawa undang-undang ini
yang kita bawa baru-baru ini, satu undang-undang yang memang kita jaga ataupun
kita ambil perhatian atas isu-isu yang kita bangkit dan hendak bawa untuk masa
depan di dalam negara kita.

Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “The government must ensure that there
are sufficient checks and balances in place to guard against overzealous and heavy-
handed enforcement and prevent violations of human rights and dignity’.

Hal ini sebab yang kita khuatir ialah anak-anak kita yang berumur 18 tahun
akan disiasat ataupun ada body check ataupun bila ditangkap dengan sebatang
rokok akan jadi criminal atau criminalization of this whole process ke atas anak-anak
kita yang remaja ini pada tahun yang rendah, young age. Apakah maksudnya?

Soalan saya ialah macam mana kita hendak pastikan penguatkuasaan ini
akan jadi? Adakah Kementerian Kesihatan ada cukup kakitangan untuk
menguatkuasakan satu rang undang-undang yang kita akan tubuh di dalam Dewan
Rakyat ini? Saya seorang doktor, saya tidak hisap. Neither am | a member of any
cigar club. Saya tidak ada masalah dengan kawan-kawan saya yang merokok, itu
ialah pendirian mereka. They have the liberty to do what they want.

Akan tetapi pada masa yang sama, bila kita bawa satu rang undang-undang
di dalam Parlimen, kita kena pastikan bahawa rang undang-undang itu boleh
dikuatkuasakan selama-lamanya. Tempoh 40 tahun ini lama Tuan Yang di-Pertua.
I’m not gonna be around after 40 years to see whether this is a success. Ini ialah satu

experiment in process saya hendak cakap di sini.
