DR. 2.8.2022 113

besar, saya tahu. Akan tetapi, dia di bawah Akta Poison sahaja, belum lagi kita bawa
ke dalam Dewan yang mulia ini untuk memastikan hala tuju ketum. Ketum pun dia
campur ubat batuk, ubat nyamuk dan sebagainya.

Jadi, hari ini Kementerian Kesihatan membawa isu vape ini juga bersama-
sama dengan isu GEG untuk anak-anak 2007. Sekurang-kurangnya Kementerian
Kesihatan dapat menilai, dapat tahu apakah content yang ada dalam vape dan
sebagainya. Dalam konteks GEG ini, saya dengar semua yang dibincangkan dalam
Dewan ini, ada yang menyokong dan kebanyakan menyokong bersyarat. Pada hari
ini Yang Berhormat Menteri pun telah mengedarkan, kementerian sudah
mengedarkan bahawa select committee akan membincangkan hala tuju.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok usaha...

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Baling, bagi Sik
sedikit, boleh? Terima kasih Yang Berhormat Baling. Perbahasan sebelum ini,
beberapa orang Ahli Parlimen menyatakan kalau rang undang-undang ini
dilaksanakan, akan menyebabkan pelanggaran hak asasi manusia, Artikel 8.

Dalam Akta Pengangkutan Jalan 1987, remaja yang berumur 16 tahun ke
bawah tidak dibenarkan memandu. Adakah Akta Pengangkutan Jalan juga telah
melanggari Artikel 8, Perlembagaan Persekutuan?

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya tidak
setujulah kalau akta itu dilanggarkan. Saya setuju dengan Yang Berhormat. Ini
bukan satu perkara — ini adalah satu misi jangka masa yang panjang untuk melihat
— saya Tuan Yang di-Pertua, saya — semua dalam Dewan ini setuju bahawa kita tidak
mahu anak, cucu kita menghisap rokok. Akan tetapi kalau kita tengok taklimat yang
diberikan dalam konteks statistik, dalam sebuah rumah, suami merokok, tetapi
kanser yang dihidapi oleh isterinya kerana setiap hari menyedut bau asap tersebut.
Ini antara fakta yang telah ditunjukkan.

Jadi, apa yang dibawa oleh kementerian — memang usaha kerajaan untuk
membanteras isu rokok seludup, vape dan semua ini dapat kita laksanakan dengan
kawalan. Jadi, tanpa kawalan, memang tidak dapat kita laksanakan, memang saya
setuju, ramai yang kata kawalan ini bagaimana, siapa yang hendak kawal dan
sebagainya. Saya percaya, setelah kita bahaskan perkara ini Yang Berhormat
Menteri, one foot is already in, you don’t worry. Satu kaki sudah berada dalam
Dewan yang mulia_ ini, we need to find tune,  insya-Allah.

Saya yakin percaya, rakan-rakan dalam Dewan ini akan menyokong dalam
masa akan datang apabila kita bawa dalam Dewan yang mulia ini.

Last but not lease, kalau kita tengok dahulu Tuan Yang di-Pertua, masa kita

bawa Rang Undang-undang /slamic Banking pun telah ditolak dahulu dengan jelas
