DR. 2.8.2022 108

kawasan Parlimen. Walk the talk! Kita boleh, yang lain tidak boleh! Isu dua darjat ini
dekat dengan hati rakyat. Oleh sebab itu kita tidak boleh abaikan sentimen di luar
sana. If we as MP’s cannot act as an exemplary models. Who are we to judge them
outside?

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan, kalau diizinkan Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya dengar debat rakan pelajar saya. Di
mana soal berkenaan dengan data telah pun dibangkitkan. Tuan Yang di-Pertua
saya minta maaf Yang Berhormat Menteri. Saya hanya hendak mencelah untuk
perhatian Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya buat rujukan kepada
satu kes. Ini petikan dari Mahkamah Agong dan ia penghakiman daripada Tun Salleh
Abbas dalam kes Malaysian Bar and others versus Government of Malaysia, Tuan
Yang di-Pertua. Di situ rujukan dibuat kepada kes Public Prosecutor lawan Dato’
Harun bin Haji Idris and others.

Di mana soal berkaitan dengan artikel 8, Perlembagaan Persekutuan
berbangkit. Artikel 8 berkaitan dengan equality, di mana kalau kita lihat kepada dua
orang dalam kedudukan yang sama. Maka, undang-undang yang sama rata harus
terpakai kepada mereka. Akan tetapi ada apa yang disebut sebagai exceptions
kepada rule itu. Saya ingin membaca apa yang disebut oleh Tun Salleh Abbas masa
itu, dengan izin, dalam bahasa Inggeris, Yang Berhormat Menteri.

1610

This is what the court said. The general basic principle culled from authorities
and judiciary determine Tan Sri, succinctly put is that “Article 8(1) permits reasonable
classification is founded on intelligible differentia having a rational relation or nexus
with the policy or object sort to be achieved by the statute or statutory provision in
question” and Datuk Harun’s case referred to.

Jadi, soalan yang berbangkit di sini adalah kami adalah satu rang undang-
undang di hadapan kami dan apa yang penting adalah untuk kita pastikan bahawa
kita tidak meluluskan satu undang-undang yang melanggar Artikel 8. Untuk tujuan
itu, test yang disebut di sini adalah adakah kita mempunyai data untuk menunjukkan
bahawa peruntukan-peruntukan yang dicadangkan ini— / read it right? Has rational
relation on nexus with the policy object that is sort to be achieved?

Tuan Yang di-Pertua: Reasonable classification.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Correct. Tuan Yang di-Pertua, ini
adalah sangat penting kerana kalau kita hendak menggubal satu undang-undang
yang mungkin mempunyai kesan terhadap dua orang dalam kelas yang sama, ia
dibenarkan tetapi kena ditunjukkan bahawa ada wujudnya data yang menunjukkan
bahawa sekiranya undang-undang itu diluluskan, maka objek tersebut boleh kita

capai.
