DR. 2.8.2022 Z

membantu industri untuk memperoleh bahan mentah yang akan digunakan
memproses produk siap.

Jumlah pinjaman maksimum yang diberikan adalah di antara RM20,000
hingga RM1 juta mengikut nilai kos bahan ya dan mereka perlu menyediakan
pembayaran balik pinjaman ini dalam masa tiga ke enam bulan. Satu lagi program
juga ialah Export Assistance Programme, di mana pihak pengeksport produk kayu
kayan diberikan bantuan kewangan bagi mengurangkan beban bayaran
pengangkutan sebanyak RM15,000 kepada setiap syarikat yang layak.

01020

Sehingga 30 Jun, kita telah menggunakan sebanyak RM2.21 juta. Untuk
persaingan kuat dari negara-negara lain, kita maklum tentang ini dan persaingan kuat
ini- negara-negara ini juga menghadapi masalah yang sama. Namun demikian,
dalam program-program yang telah dianjurkan oleh MTC dan MTIB, mereka juga
menggalakkan _ industri-industri kita dan membantu mereka untuk mengambil
bahagian dalam pameran perdagangan dan furniture export seperti Malaysian
International Furniture Fair dan juga Export Furniture Fair, Ecobil Southeast Asia,
Malaysia International Renovation Expo, Expo REX dan pelbagai lagi. Jadi, untuk
penjenamaan juga kita bantu mereka dalam program-program.

Baru-baru ini kementerian telah membuat lawatan kerja kepada 14 buah
negara dalam masa empat bulan untuk melihat dan memasarkan bahan-bahan kayu-
kayan kita termasuk furniture. Pada keseluruhannya Yang Berhormat Bakri,
sambutan dari luar negara terhadap kualiti kayu-kayan kita dan juga our
workmanship, sangatlah menggalakkan. Jadi, kementerian ketika ini sedang
memikirkan langkah panjang, jangka panjang how do we make our wood industry
sustainable. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Bakri, silakan.

Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana
membuat promosi-promosi. Ini kerana apa yang saya dapat daripada feedbacks
pemain-pemain industri adalah di mana baru-baru ini ada this Malaysian International
Furniture Fair, di mana mereka mendapati bahawa big buyers, mereka tak datang.
Juga kalau mereka datang pun mereka tak buat order sudah kerana memang kita
menghadapi persaingan yang besar untuk pasaran di Eropah, Poland dan juga Turki.
Untuk pasaran di US, kita ada perabot keluaran dari Mexico. Oleh itu, saya ingin
kementerian untuk mengambil maklum bagaimana membantu pemain industri kita
untuk menghadapi masalah ini.

Kedua ialah Menteri, baru-baru ini, ramai di antara pemain-pemain industri
perabot telahpun dijemput ke Indonesia untuk melabur di sana. Mereka telah

membuat dan memberi polisi yang menggalakkan dan insentif. Ramai antara mereka
