DR. 2.8.2022 82

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Tadi Yang Berhormat Beruas kata yang
menjadi masalahnya adalah kerana KDN dan KSM adalah the biggest culprit tentang
isu ini.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yes, agree.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Saya nak menjawab. Yang Berhormat,
kalaupun Yang Berhormat hendakkan pekerja rehiring, Yang Berhormat dah dapat
dahulu, pekerja rehiring ini dah dapat dah pun. Cuma di situ kita beritahu tempohnya
lima tahun. Rehiring itu you buat lima tahun, sampai tempoh lima tahun, habis, tamat.

Kalau nak tambah lagi, dah tak boleh dah sebab itu ialah mereka yang rehire
yang dahulunya undocumented, yang illegal kemudian dilegalizekan hanya untuk
lima tahun. Kemudian nak sambung lagi. Kita kata kalau macam itu, orang datang
dekat Malaysia ini don’t worry, kita ada Yang Berhormat Beruas. Dia boleh tentukan
boleh kerja, boleh sambung, boleh sambung walaupun mereka illegal. Itu tak
bolehlah.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab nanti menjadi isu yang lebih
besar. Oleh sebab itu kita menggunakan kaedah di mana kalau rehiring atau yang
sekarang ini program yang baharu, kita namakan program rekalibrasi itu, kita berikan
mereka tempoh. Sehingga tempoh itu, dia kena balik. Ha! Itu yang kita berikan. Jadi,
bukan culprit di mana-

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, isu saya ialah-

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab apa tidak dibenarkan?
Dibenarkan hanya mereka yang telah pun kita bagi melalui program rehiring.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, isu saya adalah
pada 1 Julai 2022, Kementerian Dalam Negeri mengeluarkan surat yang berkuat
kuasa serta-merta. 1 Julai 2022, mengatakan hari ini berkuat kuasa, orang luar
semua sudah tahu tetapi sampai hari ini tak pernah diumumkan kepada umum
bahawa penamatan keputusan kerajaan berkaitan dengan pelanjutan pas lawatan
kerja sementara (PLKS) tahun ke-14 sektor perladangan dan pelanjutan PLKS
program rehiring tahun keenam dan seterusnya. Maksud saya ini, kalau nak
laksanakan keputusan ini, bagi lah masa.

1500

Sampai hari ini tidak ada pengumuman dibuat kepada semua majikan. Orang
tidak tahu, we are not operating a secret society. Kita kerajaan, setiap keputusan
mesti ada pengumuman, mesti ada bagi masa untuk mereka satu tahun atau enam
bulan supaya mereka dapat hantar pekerja ini balik ke negara asal.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Sudah. Saya jawab.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan hari ini sudah berkuat kuasa.
