DR. 2.8.2022 62

Berhormat Padang Rengas iaitu memang Yang Berhormat Menteri sudah confirm
kerajaan dirunding, diminta bagi pandangan juga. Akan tetapi, saya sudah baca
secepat mungkin banyak dokumen ini berdasarkan kepada fakta atau laporan
daripada NGO dan ini tidak boleh disebut Yang Berhormat Menteri sebagai subjektif.
Subjektif itu, saya berpendapat ini, saya berpendapat itu. Akan tetapi apabila saya
baca, it is factual.

Adakah Yang Berhormat Padang Rengas bersetuju kalau saya kata istilah
subjektif ini tidak tepat. You shouldn’t use the word ‘subjective’. This is a factual
based on facts. Akan tetapi, kita kena jawab dengan fakta juga. Apa pandangan Yang
Berhormat Padang Rengas?

Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Dia banyak
aspek. Yang Berhormat Sungai Buloh sebut itu pun betul. Akan tetapi, saya hendak
khusus kepada cara kita membawa masuk buruh ini. Inilah yang menyebabkan
mengapa kita berada di tier 3 pada hari ini. Kami yang duduk dalam Jawatankuasa
Pilihan Khas Kebebasan Asasi dan Hak-hak di bawah Perlembagaan.

Ini yang kami lihat itu bahawa sistem memasukkan pekerja ini merupakan
satu daripada perkara yang sangat besar yang menyumbang kepada soal
antipemerdagangan ini. Jadi saya tidak mahu cakap banyak, Yang Berhormat Sungai
Buloh pun sudah ambil masa saya dekat tiga minit tapi tidak apalah. Cuma, saya
hendak minta kepada Yang Berhormat Sungai Buloh sila lihat kepada cara kita
membawa masuk pekerja kita ini yang merupakan penyumbang yang besar hari ini
mengapa kita duduk di bawah tier 3. Terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Padang Rengas. Silakan Yang Berhormat Ipoh Barat.

12.43 tgh.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri — terima kasih kepada penjelasan yang dibuat. Akan tetapi, kalau kita
tengok dalam report yang diedarkan, it says “The Government of Malaysia does not
fully meet the minimum standards of the elimination of trafficking and is not making
Significance efforts to do so even considering the impact of COVID-19 pandemic on
it’s antitrafficking capacity. Therefore Malaysia remains on tier 3.”

Tuan Yang di-Pertua, semasa kita menerajui kerajaan, kita kerap kali
berjumpa dengan NGO dan juga Duta Besar Amerika di mana macam-macam
cadangan yang dibuat. Kita ambil follow-up steps. Satu antaranya adalah keperluan
untuk meminda Akta Kerja. Semasa kita menerajui kerajaan telah pun siap 99
percent tetapi ia lambat dibawa ke Parlimen untuk diluluskan hampir sudah lebih dua

tahun. Ini disebabkan oleh Kerajaan Barisan Nasional yang mengambil Kerajaan
