DR. 2.8.2022 63

Pakatan Harapan. Kelambatan ini menyebabkan satu antara faktor yang sekarang
kita menghadapi tier 3. Macam mana kita mahu mengatasi masalah ini?

Ini bukan satu perkara yang senang. Kementerian Dalam Negeri tahu bahawa
satu antara fakta ini yang besar adalah forced labour. Kementerian Sumber Manusia
sedang membuat bermacam-macam kegiatan untuk mengatasi masalah tersebut.
Akan tetapi, dengan hanya menandatangani protokol itu sahaja. Nampaknya itu
adalah satu lip service sahaja. la tidak ada makna, kalau tidak ada follow-up. Yang
menjadi masalah besar dalam Kementerian Sumber Manusia...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Ipoh Barat,
minta laluan. Belakang. Klang.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Two minutes.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Kalau Yang
Berhormat hendak bagi, bolehlah.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Saya hendak tanya Menteri Dalam Negeri. Daripada maklumat yang diterima, satu
daripada sebab pemerdagangan manusia ini adalah kerana status illegal yang tidak
sah daripada segi undang-undang hinggakan pekerja-pekerja asing ini tidak dapat
mengadu kalau there occurred human trafficking they do not dare to report to the
authorities because of their illegal status.

The illegal status is caused by main reason are Kementerian Dalam Negeri
dan Kementerian Sumber Manusia. The Human Resource Ministry and the Home
Ministry are the big culprit to make them illegal. Almost impossible to get them legal
without going through agents. Saya sudah buktikan kepada Menteri Sumber
Manusia...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju Yang Berhormat.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Ipoh Barat, satu
minit.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri akan
menjawab kepada soalan yang dibangkitkan kerana tidak berapa jauh dari Selama.
Yang Berhormat, saya mahu...

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Ipoh Barat, lagi satu. One
more point. KDN juga tiba-tiba menyebabkan semua pekerja asing ini menjadi illegal.
Pada surat 1 Julai 2022, tiba-tiba dimaklumkan pendapatan keputusan kerajaan
berkaitan pelanjutan Pas Lawatan Kerja (Sementara) tahun ke-14_ sektor
perladangan dan pelanjutan PLKS Programme Rehiring...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Beruas, saya setuju
penuh. Saya harap Yang Berhormat Menteri akan menjawab perkara yang
dibangkitkan.
