DR. 2.8.2022 117

di Malaysia yang ada hak asas untuk mencederakan diri. You dont have a
fundamental right to harm oneself, dan saya tidak tahulah kalau ada Ahli Parlimen
yang boleh berdiri di sini untuk menyatakan bahawa tidak ada conclusive evidence
antara merokok dan kanser.

Saya boleh rujuk macam-macam bukti ya, macam-macam bukti saintifik.
Saya tidak pastilah sebab ada yang tepuk, ada yang setuju tadi. Saya tidak pasti ada
tidak yang setuju, yang boleh berdiri sekarang, yang menyatakan dalam Dewan ini
bahawa there is no conclusive link between smoking and cancer. Can you? Is there
anyone, is there anyone else? There is a conclusive link between smoking and
cancer. You don’t have a fundamental right to harm youself. Tidak ada hak asasi
untuk mencederakan diri sendiri.

Kedua Tuan Yang di-Pertua, you absolutely do not have a fundamental right,
dengan izin, untuk mencederakan orang lain. Absolutely not. Kalau kita hendak ambil
konsep liberal harm principle pun bahawa, saya ada kebebasan untuk
mencederakan diri saya sendiri. John Stuart Mill akan kata bahawa, “You do not have
the right to hurt some body else. Your freedom can be curtailed.” Kita tahu seperti
mana yang disebut oleh Yang Berhormat Gopeng, seorang doktor tadi bahawa,
kesan daripada rokok, merokok sekunder dan tertiary, boleh menyebabkan penyakit
dan juga boleh menyebabkan kematian.

Ketiga, dengan izin, you do not have a fundamental right to cause harm to the
public interest through the many harmful effects of smoking and peddling in smoking
products. Kita tidak ada kebebasan mutlak ataupun kebebasan asasi untuk
memudaratkan kemaslahatan awam melalui pelbagai kesan negatif daripada
merokok. Saya ingin merujuk kepada satu...

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Sik ada sedikit persoalan berkaitan dengan individual liberty.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, sila.

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tadi saya mengambil contoh Akta
Pengangkutan Jalan 1987 ya yang tidak membenarkan 16 tahun ke bawah
memandu kereta. Kita juga ada Akta Undang-undang Keluarga Islam yang tidak
membenarkan lelaki umur 18 tahun ke bawah untuk berkahwin dan perempuan 16
tahun. Jadi, adakah peraturan yang sedia ada ini seolah-olah seperti melanggar hak
individu seperti mana yang disebut oleh beberapa orang pembahas tadi?

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya akan sentuh sekejap lagi
berkenaan dengan prinsip yang intelligible differentia yang disebut oleh Tuan Yang
di-Pertua tadi walaupun saya bukanlah seorang peguam. Akan tetapi saya hendak-

just complete issue yang berkaitan dengan Perkara 5 ini, soal kebebasan.
