DR. 2.8.2022 81

apa yang ada dalam ini telah pun dibincangkan semasa Kerajaan PH. Apakah ini lip
service?

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, saya kata lip service
kerana lambat datang. Dua tahun dahulu patut diimplementasikan. Kalau
diimplementasikan dua tahun dahulu, masalah 3rd tier tak akan wujud. Inilah
masalah. Yang Berhormat, semua ini yang report ini, adakah ini semua telah
dichallenge? Adakah bantahan telah dibuat kerana Yang Berhormat kata ini subjektif.
Saya kurang fahamlah. Adakah ia dibuat atau tidak?

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi, yang saya nak maklumkan- sebab
itu saya buat laporan di sini supaya tak timbul di luar sana, Ahli-ahli Yang Berhormat
yang mengatakan, “Betul lah, it is only a lip service”. Ini memberikan imej seolah-olah
betul akta kita ini /ip service. la datang daripada seorang bekas Menteri yang
sebenarnya yang buat draf ini. Oleh sebab itu saya kata bila saya buat laporan...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat tak mahu mengaku
bahawa lambat bawa undang-undang.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Dengarlah dahulu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Ipoh Barat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, lip service, jangan take out of
context. Bila saya kata lip service, apa yang dibuat oleh kerajaan? Kerajaan lambat
membawa akta ini dua tahun. Inilah sebab semua sekarang. Mengaku, then you
move on. That is lip service to that effect. No action taken, not enough officers,
incompetent officers dan sebagainya.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Saya nak maklumkan, one year kita tak
ada. Kan kita ada MCO. Oleh sebab itu- [Dewan riuh]

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: /[Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Ha! Itu, ini masalah.

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri kata ini semua perception.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Masalah yang betul berlaku, Yang
Berhormat kata tipu tetapi sebenarnya ia sudah pun berlaku. Jadi, saya nak kata
status...

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri, mohon. Singkat

sahaja, singkat sahaja. Satu minit, satu minit.
