DR. 2.8.2022 98

anaknya merokok? Apatah lagi bapa yang tidak merokok. Saya yakin dan pasti
mana-mana bapa tau ibu yang waras tidak akan membenarkan anaknya merokok.

Sebelum berakhir, saya ingin bertanyakan Yang Berhormat Menteri. Adakah
ibu bapa atau orang yang membeli generasi sebelum GEG ini yang membeli rokok
atau vape ini dihisap oleh golongan GEG yang membeli online tetapi GEG yang
menghisapnya? Siapakah yang akan didenda dan berapakah nilai denda yang akan
dikenakan? Saya mengharapkan RUU ini akan dapat diluluskan dengan jayanya dan
pelaksanaannya dapat dijalankan secepat mungkin demi sebuah generasi hadapan
yang lebih baik. Dengan ini Kuala Krai menyokong sepenuhnya RUU ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Krai. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat

Semporna.

3.37 ptg.

Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan hari ini lima minit. Semalam saya tunggu 10 minit.
Terima kasih banyak atas ruang untuk membolehkan saya juga membahaskan
tentang rang undang-undang ini. Satu, saya akui bahawa rang undang-undang ini
penting, bukan tidak bererti bahawa ia perkara yang tidak perlu dilakukan
kebaikannya memang ada.

Akan tetapi dalam pada itu kita kena memahami dan menyedari bahawa tidak
ada negara di dunia yang telah berupaya mengatasi masalah addiction di dunia ini.
No countries in the world have been able to eradicate addiction in the world. You
name it whether it’s smoking whether it’s drug addicts. But nevertheless, there must
be law and all sort of steps to ensure supaya kita boleh kurangkan langkah-langkah
drastik kalau kita hendak hapuskan, hapuskan supply. It’s market forces.

Once you cut off the supply, there is no more cigarettes in this country. Pihak
KKM hendakkan mengambil langkah untuk menghapuskan asap rokok di Malaysia.
Akan tetapi dalam pada itu juga, pihak KKM hendak menggalakkan supaya medical
marijuana sebagai satu raw material yang boleh mengeluarkan ubat di negara ini.
Ketum di utara. Saya baru balik minggu lalu dari Perlis.

Saya difahamkan di negara jiran kita, jual ketum macam jual sate sahaja dan
di merata tempat, di utara tempat kampung. Di utara tanam ketum merata tempat.
What actions are we taking? Adakah ganja, marijuana, adakah ketum tidak sebahaya
seperti asap rokok? /Tepuk] Kita kena lihat, we must be consistent into policy that we

formulate in this country. Satu hendak guna bahasa Inggeris, satu hendak guna
