DR. 2.8.2022 33

6. Tuan Lim Lip Eng [Kepong] minta Menteri Kanan Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan senarai nama syarikat daripada syarikat
Fortune 500 yang telah melabur di Malaysia dan mengapa syarikat Tesla tidak
memilih Malaysia sebagai destinasi pelaburannya.

Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim
Ban Hong]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kepong, atas keprihatinan beliau
tentang pelaburan. Tuan Yang di-Pertua, pelaburan daripada syarikat Fortune 500
iaitu merujuk kepada syarikat-syarikat besar di Amerika Syarikat yang tersenarai
pada tahun 2022 dan beroperasi di Malaysia meliputi pelbagai sektor ekonomi
berkepentingan dan berkualiti tinggi seperti berikut:

(i) Microsoft;

(ii) Dell Technologies;

(iii) Johnson & Johnson;

(iv) FedEx;
(v) Intel;
(vi) IBM;
(vii) HP;

(viii) | Coca-cola;

(ix) Honeywell;

(x) Jabil;

(xi) Baker Hughes;

(xii) | Taxes Instruments;

(xiii) Philip Morris;

(xiv) Western Digital;

(xv) | Lam Research;

(xvi) | Boston Scientific Medical Device;

(xvii) Amphenol;

(xviii) Motorola; dan

(xix) | Analog Devices.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan bahawa terdapat syarikat-
syarikat yang tersenarai dalam satu lagi senarai kedudukan yang dekat-dekat
dengan Fortune 500 iaitu Global 500 yang juga mempunyai syarikat-syarikat dalam
senarai tersebut yang beroperasi di Malaysia seperti Samsung, Huawei, Honda,
Sumitomo, SK, Mitsui, Sony, Panasonic, Nestle dan sebagainya.

Tuan Yang di-Pertua, senarai syarikat-syarikat yang disebutkan di atas
merupakan syarikat-syarikat dalam sektor pembuatan dan perkhidmatan yang

berkaitan dengan pembuatan. Selain daripada itu, terdapat syarikat-syarikat Fortune
