DR. 2.8.2022 65

ini oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. Apa pendapat Yang Berhormat Ipoh
Barat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju dengan pandangan Yang
Berhormat Batu Kawan. Harap Yang Berhormat Menteri akan jawab. Seperti yang
saya kata lip service sahaja tidak cukup. Yang Berhormat Menteri datang hari ini
membuat Ministrial Statement, bagus. Akan tetapi macam mana kegiatannya.
MAPO, di mana lebih RM4 juta diagihkan, diberi, apakah tindakan? Saya difahamkan
banyak. Dengan rendah diri Tuan Yang di-Pertua ada ramai antara pegawai-pegawai
yang tidak ada komitmen, yang ada di MAPO. Ini adalah satu perkara yang perlu
diberi perhatian.

Saya harap pegawai-pegawai itu diberi training yang penuh supaya mereka
dapat memainkan peranan yang besar dalam hal ini. Akhir sekali, adalah di mana
kita perlu ada audit dalam kes-kes di mana dirujuk kepada mahkamah dan
penyiasatan yang penuh. Saya kata sebelum ini satu kes buruh di mana 20 orang
ditangkap, penyiasatan dibuat, tidak ada tindakan diambil hingga saya pergi ke
depot. Pada masa itu saya nampak orang yang innocent, disimpan di sana hingga
saya merayu kepada Kementerian Dalam Negeri...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Ipoh Barat, please gulung.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...supaya mereka dihantar balik ke
negara asal mereka.

01250

Ini menunjukkan tidak ada penutupan. There is no finality of the matter kerana
ketidakseriusan dan menunjukkan bahawa sesuatu yang tidak kena. Kita tidak ada
pegawai-pegawai yang experienced yang dapat menjalankan tugas untuk menyiasat
dan membawa kes-kes ke mahkamah supaya tindakan diambil.

Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua...

Dato’ Ramli bin Dato" Mohd Nor [Cameron Highlands]: Berapa kali akhir
ini?

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Adakah kita akan mengatasi tier 3?
Kalau inilah komitmen kerajaan sebagai leap service, saya khuatir itu tidak. Kita perlu
senaraikan dan mengambil tindakan dari all the suggestions yang kita dapat dari
duta-duta, dari officers mereka yang kita kerap kali duduk dan bincang.

Kalau itu dibuat dari tahun — bila kita ada di kerajaan kita membuat
sedemikian, kalau kita dapat mengatasi kenapa pula Yang Berhormat- kementerian
tidak [Disampuk] dapat mengatasi masalah ini? Terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey, baik. Terima

kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Dipersilakan Yang Berhormat Julau.
