DR. 2.8.2022 102

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau tidak mahu bayar? Siapa mahu
buat? Kenapa kelam kabut? Kenapa tidak boleh kita kaji betul-betul? Buat pendidikan
kepada rakyat. Patut Kementerian Kesihatan berbincang sama Kementerian
Pendidikan, macam mana buat satu paper ataupun subjek dalam sekolah, dalam
sistem pendidikan.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang
Berhormat Bintulu. Boleh soalan? Penjelasan. Terima kasih. Saya ingin bertanya
Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat sebut app? Apa app yang dimaksudkan?
Apa namanya? Siapa yang membuatnya? Apa yang dimaksudkan? Untuk jelas,
adakah ia MySejahtera? Bukan! Boleh bagi penjelasan sedikit? Terima kasih.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya tidak tahu, ini daripada sosial
media. Saya rasa semua boleh nampak dalam sosial media! Bupa app, siapa buat?
Saya tidak tahu. Orang sudah speculate, pasal ini sudah kelam kabut. Mungkin
sekarang saya soal dalam Parlimen Bupa. Esok mungkin akan tukar pergi bubar!
[Ketawa]

Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh main sebegini. Kita Keluarga Malaysia,
tunjuklah betul-betul keharmonian kita dalam Keluarga Malaysia. Jangan kita menipu
sama rakyat. Kita mesti mahu jagalah human being right kepada mereka. Kita bagi
pendidikan pada mereka. Jangan kongkalikung, berkali-kali buat macam ini! Yang
Berhormat Menteri pula syok sendiri, kita pergi kawasan pendalaman. Kita setengah
mati jawab! Saya memang tidak setuju. Saya tolak. Sekian, terima kasih. [Tepuk]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima
kasih Yang Berhormat Bintulu. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Langkawi.

Sila Yang Berhormat.

3.49 ptg.

Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bangun untuk menyokong usul ini iaitu generational endgame yang
bertujuan untuk akhirnya menghapuskan tabiat merokok.

1550

Saya sedar bahawa untuk melarang sesuatu yang diamalkan oleh hampir
bermillion daripada rakyat Malaysia bukanlah mudah. Kita perlu ada enforcement.
Berapakah banyak enforcement yang boleh kita adakan? Oleh sebab itu, sebagai
permulaan, saya bersetuju kerana ia terhad kepada yang dilahirkan pada tahun
2007.

Ini tidak bermakna bahawa yang dilahirkan lebih awal tidak perlu hentikan

tabiat merokok ini, untuk mereka satu kKempen perlu diadakan dan kempen yang
