DR. 2.8.2022 128

it’s being delayed, but it’s being referred. Saya setuju supaya bila kita bentang nanti
in good conscience we can all agree. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya terpaksa juga membacakan dan memberikan masalah untuk
diputuskan tetapi sudah tentu tidak perlu diputuskan kerana ada usul selepas itu.

Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua sekarang.

Ada usul Yang Berhormat Menteri?

USUL

MENYERAH RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN PRODUK TEMBAKAU
DAN MEROKOK 2022 KEPADA JAWATANKUASA PILIHAN

5.08 ptg.
Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan;

“Bahawa berdasarkan kepada Peraturan Mesyuarat 54(2),
suatu usul bagi menyerahkan Rang Undang-undang Kawalan Produk
Tembakau dan Merokok 2022 kepada Jawatankuasa Pilihan yang
dinamakan Jawatankuasa Pilihan Khas untuk membuat syor-syor
mengenai:

(i) meneliti “Bahagian IX - Penguatkuasaan” dalam
rang undang-undang dan mencadangkan apa-apa
penambahbaikan sekiranya perlu tertakluk kepada
undang-undang yang berkuat kuasa;

(ii) | meneliti fasal-fasal berhubung dengan penalti bagi
kesalahan dalam rang undang-undang dan
mencadangkan apa-apa penambahbaikan
sekiranya perlu;

(iii) | meneliti cadangan-cadangan penambahbaikan
yang telah dibangkitkan Ahli Dewan Rakyat dalam
perbahasan peringkat dasar rang undang-undang
serta syor-syor yang telah dikemukakan oleh
Jawatankuasa Pilihan Khas Kesihatan, Sains dan
Inovasi serta Jawatankuasa Pilihan Khas Hal
Ehwal Wanita dan Kanak-kanak dan
Pembangunan Sosial berhubung rang undang-
undang; dan

(iv) menyediakan suatu penyata yang mengandungi
cadangan penambahbaikan rang undang-undang
bagi tujuan kawal selia produk tembakau, bahan
merokok, produk pengganti tembakau atau peranti
merokok dalam tempoh satu bulan. Jawatankuasa
Pillhan Khas boleh melanjutkan tempoh_ ini
sekiranya perlu tetapi hendaklah tidak melebihi
