DR. 2.8.2022 105

Hal ini sebab tidak ada negara-negara lain yang telah pun membuat sesuatu
begini. The Scandinavian countries themselves have not started this. If anything that
Starts good, always start from the Scandinavian countries, tidak ada.

Tuan Yang di-Pertua, saya khuatir, dengan izin, no one should be single out
for prosecution, atas undang-undang ini sebab kita tidak haram merokok di dalam
negara kita Tuan Yang di-Pertua. Kita haram merokok itu ialah kepada satu generasi
sahaja.
=1600

Generasi yang lain akan dibiarkan untuk rokok suka-suka mereka. Especially
the vulnerable groups. The B40 populations. Di kawasan saya, ada 13 buah
kampung Orang Asli, Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya hendak kata dengan dia,
mereka ini tidak boleh merokok ataupun tidak boleh minum. Saya ingat Yang
Berhormat Cameron Highlands faham sudah apa yang akan jadi. Macam mana
orang-orang dari pedalaman Sarawak dan Sabah, orang Iban, Dayak dan
sebagainya. So, | think we have to look into this law or act yang kita hendak bawa
ini.

Saya setuju bahawa RUU ini akan dihantar kepada Jawatankuasa Pilihan
Khas Parlimen untuk teliti dan juga untuk adakan sedikit perbincangan sebelum
dibawa balik. Individual liberty of a person in this country is at stake. Hari ini you kata
rokok. Esok apa janji, bukan untuk arak, bukan untuk judi. Ahli-ahli Dewan Negara,
Dewan Rakyat kena faham. Malaysia ini 71 peratus bumiputera Islam. Kita buat
undang-undang ini sekarang. Apa liberty saya sebagai seorang bukan bumiputera
tetapi orang Malaysia untuk masa hadapan yang akan datang?

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Langat.
Saya mohon sedikit celahan. Boleh? Boleh Yang Berhormat Kuala Langat ya? Okey,
tadi Yang Berhormat Kuala Langat menyebut tidak ada negara yang melaksanakan
peraturan yang seperti kita akan laksanakan ini. Apa pandangan Yang Berhormat
ketika mana hari ini di Australia. Undang-undang di sana, ketika dalam sebuah
kenderaan, jika ada seorang dewasa yang menghisap rokok dan di dalam kenderaan
itu ada kanak-kanak yang berusia 16 tahun. Maka, dia akan didenda akibat
menghisap rokok di dalam kenderaan yang mempunyai kanak-kanak. Minta

pandangan Yang Berhormat.

[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Ada

undang-undang di dalam negara kita bahawa di dalam kedai kopi dan juga restoran-

restoran tidak boleh merokok. Itu tidak bermakna yang kita tidak boleh rokok di luar.
