DR. 2.8.2022 125

Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Menteri menjawab, saya
ingin memberi peringatan bahawa kita tidak sepatutnya mendahului perbahasan
dalam Jawatankuasa ya?

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, sebab itu Tuan Yang di-Pertua,
saya akan cuba ringkaskan sebab saya pun tidak hendak mendahului.

Yang Berhormat Segambut, okey- setuju.

Cadangan daripada Yang Berhormat Padang Serai akan kita lihat. More
visual warning kepada orang ramai.

Dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiawangsa, yes. Kita ada dan kita boleh
tunjukkan kesan mudaratnya. Of course, data dia tidaklah sama sebab data mudarat
dadah ini tidak sama seperti rokok. Lebih banyak data yang kita peroleh untuk rokok.
Yang kita hendak memperoleh mudarat dadah ini ada, tetapi tidaklah menyeluruh
sebab of course one exist illegally and another one does not, dengan izin.

Saya hendak datang kepada isu vape.

Soal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Shah Alam tadi, that one is
perkara yang boleh dibentangkan secara sains. You are somebody with great
willpower. Akan tetapi, ramai yang saya kenal yang hendak cuba berhenti, tidak
boleh berhenti juga. Oleh sebab itu- sekejap ya Yang Berhormat Shah Alam.

Selain daripada larangan, apa yang perlu kita buat juga adalah untuk
meluaskan lagi program-program Berhenti Merokok- Smoke Cessation Programme
macam nicotine patch dan sebagainya. Sekarang ini kena beli prescription. Saya
hendak buat supaya over the counter. Senang untuk beli.

21700

Kedua, cukai terlalu tinggi. Sama cukai untuk nicotine replacement therapy
dengan cigarette, it doesn’t make sense. So, saya sudah maklumkan kepada
Perbendaharaan supaya dapat diselaraskan perkara tersebut.

Saya hendak balik kepada vape. Ringkas sahaja. Soal harm reduction. Untuk
makluman Yang Berhormat, saya letak vape dalam rang undang-undang ini against
the advice of my Ministry dan against the advice of the health profession dan against
the advice of all the health NGOs. Pendirian mereka sehingga hari ini adalah supaya
kerajaan menguatkuasakan undang-undang yang sedia ada supaya vape dan rokok
elektronik tidak dapat dijual. Total ban. Singapore, Brunei, Thailand have a total
banned on vape and electronic cigarettes.

The only reason dengan izin Yang Berhormat, saya dapat bawa rang undang-
undang ini dengan persetujuan mereka kerana ada GEG. Oleh sebab itu, dia tidak
boleh stand alone. Dia kena datang sekali dengan GEG. Itu yang pertama.

Kedua, the fact that | am regulating and legalizing vape dan rokok elektronik

menunjukkan bahawa walaupun kita di Kementerian Kesihatan tidak setuju dengan
