DR. 2.8.2022 89

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan
sedikit, Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi, sebab itu Tuan Yang di-Pertua...

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri sedikit. Minta sedikit masa, boleh?

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh, boleh.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ringkaskan Yang
Berhormat Pasir Salak, sila.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum cakap,
sudah suruh ringkas. Apa lah ni?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila ringkaskan,
masa pun hendak tamat.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] Anti-
Pasir Salak kuat sangat apa fasal... [Ketawa] Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri, disebut ada dua satu MAID online, dan satu One Channel System. Duta dari
Indonesia so adamant hendak kita ikut One Channel System. Dia kata- dia tuduh
kita, kita guna MAID online dia tidak suka.

Jadi, sebenarnya sekarang ini kedudukannya macam mana? Nombor satu
saya hendak tahu yang One Channel System itu apa yang dimaksudkan dengan One
Channel System dan what is the status now?

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Sistem keseluruhannya- dengan pendek
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan bahawa, apa yang mereka mahu iaitu
satu sistem di mana ejen yang diluluskan oleh Kerajaan Indonesia digunakan, ejen
itu yang akan memasukkan nama-nama mereka yang akan bekerja melalui MA/D
online and ada sistem yang ada terpakai dalam negara kita.

Kemudian bila telah pun diluluskan nanti, hendaklah diberikan kelulusan
tersebut kepada Embassy Indonesia untuk mereka sentiasa boleh buat secara
berkala untuk buat lawatan dan sebagainya terhadap maid yang telah pun diluluskan.
Jadi itulah overall One Channel System dimahukan tetapi sistem untuk application
tersebut masih lagi menggunakan sistem yang diluluskan oleh Kerajaan Malaysia
iaitu MAID online.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya
difahamkanlah, kalau tidak silap saya One Channel System itu maksudnya mesti
permohonan ditujukan kepada kedutaan. Kedutaan lulus baharu boleh bawa orang
masuk. Bukankah begitu?

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Itu asalnya begitu tetapi sekarang telah

pun diubah baik, diubahsuaikan supaya sistem MAID online yang digunakan itu boleh
