DR. 2.8.2022 64

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...dan kuat kuasa serta-merta. You
immediately make people illegal. No time. Ini pun belum dimaklumkan kepada luar.
Ini dalaman. Saya sudah mengesahkan dengan DG Imigresen, ini surat benar. Thank
you.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Ipoh Barat, dia sudah habis.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat perkara forced labour
menjadi satu perkara yang sangat mustahak. Saya harap tindakan enforcement.
Dalam Kementerian Sumber Manusia perkara yang telah dibangkitkan pada tahun
2018 iaitu kekurangan pegawai - pegawai enforcement nombor satu. Nombor dua,
dalam pengalaman mereka, the experience pun tidak ada. Ini menyebabkan
penyiasatan yang tidak menyeluruh.

Yang Berhormat, saya sendiri telah melaporkan- semasa dalam kerajaan
telah melaporkan kepada Kementerian Dalam Negeri untuk menyiasat satu kes dari
Bentong. Kes itu disiasat oleh Kementerian Dalam Negeri tetapi tidak menyeluruh.
Kita kata kita hendak menyiasat kerana ini adalah berkaitan hal ehwal buruh. Selepas
itu sahaja kita membawa undang-undang yang berkaitan itu dalam Akta Kerja
supaya...

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Minta laluan.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...perkara-perkara yang berkaitan
tindakan boleh diambil. Saya percaya banyak kes yang lepas ATIPSOM 22 Februari
2022, berapakah penyiasatan yang telah dibuat dan berapa kes di mana tindakan
telah diambil...

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Minta laluan Yang Berhormat
lpoh Barat. Sedikit...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...dan juga berapakah kes yang telah
pergi ke mahkamah...

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...berkaitan...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...saya difahamkan tidak ada kes di
mana didapati bersalah. Ini adalah pendakwaan itu tidak menyeluruh. Tidak ada
experience atau tidak mengambil tindakan terhadap perkara tersebut....

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Sedikit penambahan. Tuan Yang di-Pertua, dalam laporan Trafficking in Persons
Report di mana Malaysia telah dijatuhkan ke fier 3 dinyatakan dengan izin,
“Antitrafficking investigations declined and the government did not prosecute or
convict government officials allegedly complicit in trafficking crimes.” Saya rasa ini

satu kenyataan yang amat berat dan perlu diberikan satu jawapan dalam Parlimen
