DR. 2.8.2022 114

ditolak dan dibantah, hari ini /slamic banking di antara salah satu institusi yang terbaik
yang telah diangkat, yang telah di nobatkan dalam dunia.

Jadi saya percaya usaha yang dibuat oleh kementerian, /et Baling say this
thing to Kementerian Kesihatan kita jangan rasa terhina, kita jangan rasa hari ini apa
yang berlaku, kita telah kalah. Definitely you will win one day, insya-Allah kerana niat
Kementerian Kesihatan amat murni. Untuk jangka masa yang panjang, kita hendak
pastikan, kita free from cigarette zone. Kita tidak mahu anak, cucu kita terlibat.
Kalaulah hari ini ada yang membawa cadangan untuk menghalalkan ganja ataupun
boleh kita gunakan ketum, hari ini niat yang dibawa oleh Kementerian Kesihatan
Malaysia khususnya untuk melaksanakan GEG ini dan yang lebih penting kita dapat
kawal selia bagaimana anak-anak kita tidak mendekati rokok.

Kalau dalam rumah Tuan Yang di-Pertua, ayah hisap rokok, pakcik, pakcik
dia hisap rokok, abang-abang dia hisap rokok, very tempting dengan izin Tuan Yang
di-Pertua. Inilah yang mana satu cabaran yang besar Kementerian Kesihatan
Malaysia yang Malaysia Boleh ini, insya-Allah saya yakin kita boleh laksanakan
dalam sehari dengan syarat kita bawa perkara ini seperti Yang Berhormat Menteri
telah edarkan pada hari ini, select committee saya tengok ramai di antara kami yang
ada dalam select committee, insya-Allah kami akan bantu kementerian, kami akan
bantu Yang Berhormat Menteri halusi dengan statistiknya.

Saya syorkan Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri izinkan saya
mengesyorkan /et us have workshop at least two days one night, semua Abhli
Parlimen bipartisan datang ke satu tempat, carilah di kawasan, tidur di situ, berilah
taklimat dengan statistik dan sebagainya, biarlah kita ada soal jawab sampai 1.00
pagi hingga 2.00 pagi, sampai mereka sudah puas hati, then kita bawa ke Dewan
yang mulia ini, kalau boleh dengan izin Allah secepat yang mungkin untuk kita
dapatkan kelulusan, insya-Allah.

Tuan Yang di-Pertua, Baling mohon menyokong. Dapat kita laksanakan demi
kebaikan masa hadapan, demi kelangsungan anak-anak, cucu kita free from rokok.
Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Akhir sekali
Yang Berhormat Gopeng. Tidak ada? Yang Berhormat Gopeng, silakan, tiga minit

Yang Berhormat.

4.26 ptg.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tiga minit? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana beri peluang untuk saya turut terlibat dalam perbahasan. Saya akan

tumpu kepada khususnya kepada Generation End Game. Ini merupakan satu dasar
