DR. 2.8.2022 122

faham. Insya-Allah, saya amat yakin dan percaya mereka akan memberi sokongan
padu dan jitu kepada kementerian dan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, /’d just
like to highlight the argument bahawa ia merupakan satu perkara yang addictive, dan
apabila seseorang mula merokok, maka dia merokok for life atas sebab dia addicted.

Saya pernah merokok semasa di sekolah dahulu. Tingkatan 3 sampai masuk
universiti di UK- saya berhenti. Selepas itu balik daripada UK, saya kerja dengan
PETRONAS saya merokok kembali dan selepas itu- selepas beberapa tahun, saya
berhenti sekali lagi. So, maksudnya it’s a choice walaupun kita boleh katakan, “Ya,
betul, ia addictive” dan sukar untuk berhenti dan sebagainya, tetapi kalau Yang
Berhormat Menteri bertanya pada yang merokok sekarang ini, mereka akan
menjawab, “] choose to smoke.” Bukan satu ketagihan yang seperti mana dengan
dadah dan sebagainya.

Namun demikian, saya setuju dengan tujuan dan cita-cita di sebalik rang
undang-undang ini, dan saya ucapkan terima kasih bahawa ia akan dibawa kepada
Jawatankuasa Pilihan Khas untuk dibahas- lebih-lebih lagi dari sudut undang-undang
dan sebagainya.

But we must not exaggerate- from my perspective, the extent of addiction
because many choose to carry on smoking. Yes, sama ada dia hisap rokok biasakah,
dia hisap cerut cigar-kah, dia hisap paipkah. Dia pilih untuk hendak merokok. Saya
boleh sokong dan setuju bahawa- but you do not have the rights to injure others,
betul. Di situlah adanya soal kawalan di mana hendak merokok dan sebagainya yang
jarak tiga meter dan sebagainya. Itu semua.

So, apabila kita hendak bahas persoalan ini, | don’t think we should over
exaggerate because people who smokes can stop when they choose to stop, and
many have done so. | don’t know whether you used to be a smoker Yang Berhormat
Rembau. You look like one, with all due respect... [Ketawa]

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Minta tarik balik. Sangkaan jahat Tuan
Yang di-Pertua.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Because you look...

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: / don’t know what he means by “he
looks like one”.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Nampak macam budak nakal
jugalah... [Ketawa]

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Minta tarik balik. Sangkaan jahat.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tarik balik, tarik balik.

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, minta

maaf satu lagi.
