DR. 2.8.2022 101

Janganlah kita menipu sama dia orang! Kalau tengok tadi pun kata dalam tweet
semalam. Tiba-tiba RM5,000 boleh turun RM500? Orang daripada kawasan luar
bandar daripada saya punya kawasan tanya sama saya.

Yang Berhormat kalau saya punya anak tiba-tiba di sekolah merokok, saya
tidak tahu. Kalau kena tangkap macam mana Yang Berhormat? Saya tidak ada wang
bayar. Siapa mahu tolong bayar? Yang Berhormat, tolong bayar kah? Kenapa tidak
lihat ini masalah tempatan? Kenapa tidak lihat ini kawasan luar bandar? Janganlah
tunjuk hero, satu dunia orang pun tidak boleh buat, menunjukkan Malaysia boleh
buat!

Kita mesti mahu lihat daripada MCO dahulu, Kementerian Kesihatan sudah
buat satu kali. Gagal! Kedua kali, Pakatan Harapan pun buat. Gagal juga! Itu Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan hari-hari suruh orang tangkap! Akhir sekali
orang kasi kencing sama dia! Baru dia diam! Sekarang apa lagi! UMNO belum kena
orang kencing lagi! Mahu kena kencing satu kali baru puas hati!

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ini
unparliamentary language.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Janganlah buat macam itu! Fikirlah
kita banyak kawasan bandar pendalaman. Orang kata orang tidak ada IC, tidak ada
surat beranak, dia hidup pun susah! Mati pun susah! Sekarang dia merokok pun
susah! Apa lagi dia nak? Ini Yang Berhormat Menteri Kesihatan, dia tahu kah atau
tidak tahu? [Tepuk]

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kalau hendak kencing, kencinglah...

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita orang pendalaman punya wakil
rakyat. Kenapa kita tidak boleh fikir! Kenapa kita mahu kelam kabut, rushing to push
kasi lulus ini? Kata cancer kita dapat hasil RM3 bilion. Akan tetapi kita perubatan
RM8 bilion, RM6 bilion. Adakah strategik? Adakah data ia? Membuktikan merokok
punya berapa peratus? Breast cancer berapa peratus? Colon cancer berapa
peratus? Ada atau tidak? Sudah buat atau belum? Kalau belum buat, apa lagi mahu
temberang di dalam Dewan Rakyat ini? Kenapa mahu tipu? Saya punya kawan satu
keluarga pun tidak merokok! Akan tetapi satu mati breast cancer! Satu mati colon
cancer| Tidak kena mengena dengan merokok! Kenapa boleh jadi ini macam?

Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri Kesihatan, ini rushing untuk
lulus macam sosial media kah? Kata kita hendak rushing, hendak lulus! Pasal satu
app bubar! Mahu kasi naik lagi macam MySejahtera. Saya mahu tanya ini, kalau
betul cerita daripada sosial media. Berapa lagi negara mahu bayar satu tahun? Siapa
mahu bayar ini?

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Penjelasan

Yang Berhormat Bintulu, Lembah Pantai.
