DR. 2.8.2022 121

diberhentikan, diperiksa, barang disita? Bolehkah Seksyen 30 sampai 35 tidak
terpakai kepada generation 2007?

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat
Selayang. Jadi ini perkara yang akan kita ketatkan dalam jawatankuasa nanti.
Apabila saya baca dan saya tanya dia punya semangat, spirit. Spirit dari segi
peruntukan-peruntukan yang telah pun dirujuk dan ini adalah berkaitan dengan
enforcement dengan criminalisation saya hendak sentuh sedikit. Bagi enforcement,
enter premise, taking sample, stop search and seize conveyance— conveyance
maksudnya transportation dan sebagainya. Ini adalah bermaksud tidak kepada GEG
tetapi kepada mereka yang buat pengilang, manufacturer, importer, distributor dan
ini adalah akta penguatkuasaan.

Sebahagian besar daripada kuasa yang ada dalam akta ini sudah pun ada
dalam Peraturan-peraturan Kawalan Hasil Tembakau 2004 di bawah Akta Makanan
1983. Pengambilan sample ada di sini. Larangan semua itu biasalah, kawalan
penjualan ada di sini. Semua yang lain adalah consistent dengan Kanun Tatacara
Jenayah. Akan tetapi just to clarify, saya faham apa yang Yang Berhormat Selayang
kata, just to clarify dan bawa supaya dikhususkan ini adalah untuk tujuan bagi
pengilang, pengimport, distributor dan sebagainya. Saya perlukan kuasa tersebut
Yang Berhormat, bukan terhadap GEG tetapi terhadap illicit market, mereka yang
bawa rokok yang tidak didaftar. Mereka yang bawa vape yang tidak dihantar ke
makmal dan sebaginya. Standard provision for enforcement act.

Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya setuju bawah kalau kita
boleh memberikan clarification bahawa tidak akan dipakai kepada individu.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun]

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih. Yes, Yang Berhormat
Baling.

1650

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri kerana meraikan segala pandangan dan pendapat daripada
rakan-rakan. Cuma, sememangnya kita akan bawa ke Jawatankuasa Pilihan Khas
untuk kita bincang soal kesihatan berdasarkan surat yang diedarkan.

Cuma, saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, memandangkan Yang
Berhormat Menteri dengan ahli jawatankuasa seluruh Kementerian Kesihatan
mempunyai maklumat yang begitu sarat, dan begitu banyak untuk dikongsi dengan
kita, adakah Yang Berhormat Menteri setuju dengan cadangan kita adakan workshop
kepada semua pihak bipartisan untuk dua hari itu, untuk mendedahkan semua

pandangan dan information yang sedia ada kepada kementerian dan supaya mereka
