DR. 2.8.2022 127

sclerosis, untuk rheumatoid athritis, bagi mengawal kesakitan. Itu dikeluarkan nanti
kalau disetuju pun di-dispense oleh doktor melalui preskripsi.

Ramai di sini tidak tahu tetapi sebenarnya saya rasa zaman Yang Berhormat
Kuala Selangor pernah ada satu produk kanabis, sativa yang telah pun didaftarkan
di bawah NPRA. We have registered before a product that contains CBD and THC
for that matter. Akan tetapi tidak pernah diguna sebab medical doctors tidak tahu
macam mana hendak prescribe benda itu. Sekarang ni kita buka balik dan kita ada
education untuk perkara ini. Yang Berhormat Pontian.

Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, saya tadi ada
menyebut tentang perkataan perubatan juga. Apa yang saya maksudkan di sini ialah
supaya tidak ada disalah anggap bahawa kita akan menghentikan rokok dan vape
tetapi pada ketika yang sama kita membenarkan ketum dan ganja untuk tujuan
perubatan. Itu yang saya tekankan ialah komunikasi kerajaan itu amat penting. Ini
adalah supaya ia tidak berlaku sekali lagi macam GST, Yang Berhormat Menteri.
Benda baik, lepas itu diputar belit rakyat tidak faham selepas itu mereka boleh
menerima...

Seorang Ahli: Siapa kata baik?

Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:...10 peratus SST dan
menolak enam peratus GST.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Saya baharu hendak rujuk tentang
komunikasi yang tuntas, GST. Yang Berhormat mempunyai se/f awareness yang
tinggi. [Ketawa] Okey Tuan Yang di-Pertua...

Tuan Abdul Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak mahu mengaku
kalah. GST is bad.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Banyak lagi perkara termasuklah
enforcement, termasuk denda, termasuk rokok seludup dan sebagainya saya akan
bawa dalam jawatankuasa. Cuma sebelum saya mengakhiri penggulungan saya,
dua perkara yang saya hendak sebut.

Pertama, daripada sekarang sehingga Oktober dan saya harap Tuan Yang
di-Pertua, saya akan minta kebenaran Ketua Majlis nanti. Jika kerja jawatankuasa ini
selesai saya minta supaya kebenaran untuk Aturan Urusan Mesyuarat yang pertama
seperti mana yang Yang Berhormat Bandar Kuching telah pun nyatakan. We cannot
wait anymore.

Kedua sambil kita menunggu, we cannot wait anymore undang-undang yang
sedia ada mesti dikuatkuasakan. /f we continue to let people sell without checking
the contents of what is being sold, for another three months, ada mudaratnya juga.

Jadi, itulah timbal balas daripada undang-undang ini. Tidak apa, kita / wouldn’t say
