DR. 2.8.2022 124

Merokok”, itu sahaja. Akan tetapi, di sana saya tengok pameran itu diletak.
Mengapakah kita tidak mahu letak di kawasan-kawasan sekolah? Terima kasih.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat...

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat ini confirm bukan
perokok. Kalau Yang Berhormat perokok mesti sudah tengok di dalam kotak rokok
itu. Macam-macam gambar kita letak dekat situ. Kanser...

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri
kata jangan beli rokok.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Okey.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Macam mana saya hendak
tahu?... [Ketawa]

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat Kuala Nerus.

Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Okey, saya
mendengar penggulungan dan hujah oleh Yang Berhormat Menteri tadi tentang
memudaratkan orang lain. Dalam Islam, kalau kita terima dakwaan sebahagian yang
menyatakan, kita ada hak untuk memudaratkan diri sendiri, tetapi tidak boleh
memudaratkan orang lain. Dalam Islam... [Berucap dalam Bahasa Arab] “Tidak ada
mudarat dan tidak boleh memudaratkan orang lain.”

Jadi hujah itu sangat kuat iaitu tidak boleh memudaratkan orang. Sesiapa
yang ada hak asasi untuk merokok tiada hak untuk memudaratkan orang lain. Itu
saya rasa satu hujah yang sangat wajar untuk disokong untuk Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, / just have one
cadangan untuk Yang Berhormat Menteri because this involves multibillion industry
so for the Special Select Committee when you meet later, I’m just suggesting that
before you start your meeting is to have a disclosure on interest from all the
Committee Members, whether or not they are benefitting in any way. Whether it’s
from the tobacco or from an app that will be developed later on or whatever. Let there
be an honest disclosure of interest. Thank you.

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri,
pendek sahaja. Tadi Yang Berhormat Menteri ada bandingkan sekiranya kita tahu
mudarat rokok ini 50 tahun yang lepas, mungkin ia juga diharamkan seperti dadah
yang lain. Akan tetapi adakah maklumat yang menyatakan rokok ini lebih teruk
daripada beberapa kategori dadah yang diharamkan oleh undang-undang negara

sedia ada?
