DR. 2.8.2022 6

ada sekarang ini, pavilion-pavilion yang didirikan oleh pelbagai jabatan/agensi masih
digunakan sehingga kini. Jadi daripada segi kos penjimatan dan sebagainya,
keputusan untuk meletakkan penganjuran MAHA ini di satu tapak yang kekal adalah
merupakan satu keputusan yang tepat.

Jadi, keluasan di tanah Serdang ini juga luas dan kemudahan-kemudahan
dari segi logistik dan kemudahan pengunjung untuk hadir amat selesa. Jadi itu
merupakan satu keputusan. Selagi keputusan ini belum diubah, jadi cadangan Yang
Berhormat Papar untuk diadakan mengikut negeri-negeri belum boleh ditimbangkan
setakat ini. Jadi, sebelum ini dibuat secara bergilir tetapi sejak tahun 2003 ia dibuat
secara kekal, di tapak yang kekal di Serdang. Jadi keputusan yang kekal sehingga
kini Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Puan Yeo Bee Yin,

silakan.

2. Puan Yeo Bee Yin [Bakri] minta Menteri Perusahaan Perladangan dan
Komoditi menyatakan langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk
mengatasi cabaran-cabaran utama yang dihadapi oleh industri perabot Malaysia
pasca COVID-19 seperti peningkatan kos termasuk bahan mentah, tenaga buruh
dan logistik, persaingan kuat dari negara-negara lain untuk pasaran dunia serta
kekurangan kakitangan.

Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Hajah Zuraida
binti Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim, alhamdulilah. Yang Berhormat
Bakri, you made it through the jam dengan izin. [Ketawa] Semua sangkut hari ini.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Bakri mengenai concern tentang
bagaimana industri perabot kita menghadapi pasca COVID-19, kita maklum bahawa
waktu COVID-19 dan sebagainya dan ketika ini juga kos the whole supply chain, ya
rantaian supply memang meningkat pada keseluruhannya.

Walau bagaimanapun, KPPK di bawah agensinya Malaysian Timber Industry
Board and also Malaysia Timber Council ada buat beberapa program untuk
membantu industri perkayuan ini untuk meringankan beban mereka. Antaranya ialah
Import Assistance Programme.

This Import Assistance Programme adalah untuk di mana pengimport diberi
bantuan dari segi penanggungan sebahagian kos logistik untuk mengimport bahan
mentah kayu ke Malaysia. Bantuan maksimum tahunan adalah di antara RM70,000
sampai RM115,000 bagi setiap syarikat.

Setakat ini telah membelanjakan sebanyak RM11.6 juta untuk program ini,
program /mport Assistance Programme. So program lain juga yang dilaksanakan

termasuk Program Sokongan Bahan Mentah di mana kita membantu melalui MTIB,
