DR. 2.8.2022 90

diguna pakai oleh ejen-ejen yang ada di Indonesia dan kemudian menggunakannya
sistem MAID online. Kemudian diluluskan dan diberikan kepada embassy yang ada
di sini. Begitulah jawapan kepada apa yang telah pun dibangkitkan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Dengan jawapan itu tamatlah sesi Penerangan daripada
Menteri di bawah Peraturan Mesyuarat 14(1)(i). Terima kasih, Ahli-ahli Yang

Berhormat.

RANG UNDANG-UNDANG

RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN PRODUK
TEMBAKAU DAN MEROKOK 2022

Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga

Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguh atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua dan ketiga sekarang.” [1 Ogos 2022]

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
Yang Berhormat Menteri bermula, saya hendak cadang kita rekodkan penghargaan
kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, atas kesudian beliau untuk bentang
Laporan tier 3 ini... [Tepuk]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ini kali pertama ini dibuat. Saya
hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri dan kerajaan, sediakan satu
laporan terperinci menjawab semua tuduhan factual dan bentang balik ke Dewan
yang mulia ini- kalau boleh. Ini sebab statement Yang Berhormat Menteri tadi ialah
Ministerial Statement yang tidak- it doesn’t go into the particulars. So, saya cadang
kepada kerajaan, buat itu dan jawab kepada Kerajaan Amerika Syarikat apa yang
tidak betul dalam laporan ini.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Cadangan oleh Yang Berhormat Sungai
Buloh itu baik. Saya cadangkan bahawa Menteri-menteri yang lain macam Yang
Berhormat Menteri Sumber Manusia mengenai skandal PenjanaKerjaya patut
datang memberi Ministerial Statement. You are daring and I’m proud of you... [Tepuk]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Sungai Buloh dan terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.

Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jempol. Kemudian diikuti oleh
Yang Berhormat Kuala Selangor,Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat

Langkawi, Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat
