DR. 2.8.2022 70

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat boleh
siapa mencelah?

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Kota Raja. Saya bagi kepada Yang Berhormat Klang.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Parit Buntar. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini satu daripada kritikan yang telah
dibuat oleh Duta Indonesia ke Malaysia berkait dengan pengambilan pekerja
domestik ialah penggunaan aplikasi MAID Online.

Aplikasi MAID Online ini dikatakan memberikan peluang untuk trafficking
berlaku dan tidak mengikut MoU Malaysia dan Indonesia. Aplikasi MAID Online ini
juga digunakan oleh KDN sendiri dan seolah-olahnya kita dapati bahawa dapat
penjelasan pendapat Yang Berhormat Parit Buntar kerajaan sendiri menggunakan
MAID Online walhal mereka tahu ini akan memberikan peluang untuk trafficking
berlaku. Akan tetapi cakap membasmi trafficking, tetapi secara implementasi tidak
berlaku.

What is worst, it’s happening in Minister’s own ministry. So, therefore should
the Minister be punished for this? Saya minta pandangan.

Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, itu satu cadangan
yang baik. Jadi, saya hendak tanya kepada Menteri dari sudut beberapa ada dalam
kes ini disebut ada dalam 40 officials yang telah didapati bersalah ataupun didapaiti...
[Disampuk] but the government did not prosecute them dan mereka hanya
mengambil tindakan yang agak demoted sahaja tetapi tidak ambil tindakan.

Jadi, saya hendak tanya kalau kita gagal menunjukkan keseriusan kita untuk
mendakwa dan mengaitkan kesalahan ini, ia akan menjadi pengajaran kepada orang
lain. Saya ingin ingatkan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa kos untuk kita
menangani ini, kerajaan terpaksa tanggung ini. Isu untuk menangani rantaian
bekalan jenayah serta segala perkara yang berkaitan dengan human trafficking lebih
tinggi kos kerajaan daripada kita mengambil dan merekrut /abour yang mengikut
undang-undang. Jadi kenapa kita waste our money on this? We have failed in this
war. Why? Because we have corrupt officials.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Parit
Buntar, boleh saya mencelah?

Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Kita ada pegawai-
pegawai yang tidak ada integriti dan kita tidak ambil serius untuk menahan mereka
dan mendakwa mereka. Sudah tentu dalam hal ini Yang Berhormat Menteri sangat
saya rasa prihatin dan mesti dengan itu membuat sesuatu kalau tidak kita potong gaji
Yang Berhormat Menteri kerana dia gagal untuk menangani masalah ini. Yang

Berhormat Petaling Jaya, saya bagi dia landing.
