DR. 2.8.2022 100

pelaksanaan undang-undang termasuk dari segi perkara 34 iaitu akses kepada
maklumat.

Officer can take all the computer and access to it. Pelbagai maklumat yang
ada di dalam maklumat komputer itu, tidak ada waran dia. Dia boleh ambil
handphone kita, komputer kita, dengan siasat secara mendalam kandungan apa
yang ada dalam itu.

Jadi, saya Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa ini sebenarnya tidak
mengizinkan untuk kita hendak suarakan, semalam ada seperkara iaitu 17. Semalam
kita dimaklumkan bahawa kerajaan bersetuju untuk meminda perkara 17 dan juga
daripada itu, denda. Denda, semalam daripada RM5,000 boleh diturunkan kepada
RM500. Kaedah apa yang kita gunakan? This is not — we are saying that not punitive.

Akan tetapi bagaimana daripada RM5,000? Formula apa yang digunakan
oleh pihak kementerian untuk mengambil langkah-langkah seperti denda yang
dikenakan semudah -— tidak sampai satu hari. RM5,000 you can reduce to RM500.
Saya banyak persoalan sebenarnya saya hendak bangkitkan tetapi masa tidak
mengizinkan. Terima kasih banyak, saya kena patuh kerana yang lain hendak
berucap dan bukan masalah— yang saya katakan, bukan saya bantah tetapi perlu
menghalusi undang-undang ini. Terima kasih banyak.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Semporna. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Bintulu.

Kemudian diikuti Yang Berhormat Langkawi. Sila Yang Berhormat Bintulu.

3.43 ptg.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana memberi peluang pada saya untuk ambil bahagian dalam Rang
Undang-undang Kawalan Produk Tembakau dan Merokok 2022.

Tuan Yang di-Pertua, saya hari ini berbahas bukan menghalang Rang
Undang-undang Kawalan Produk Tembakau dan Merokok 2022. Masalahnya,
kenapa kita tidak mula daripada pendidik? Pendidik generasi muda? Kenapa kita
menggunakan undang-undang mengugut kanak-kanak?

Ini daripada generasi muda dipersoalkan? Bila kita ada pergi sekolah
pendidik sama murid-murid? Tidak ada! Itu Yang Berhormat Menteri Kesihatan
semalam boleh umum. Kalau siapa above to 2007 lahir, semua boleh merokok. Ini
undang-undang untuk siapa? Untuk semua orang merokok kah ataupun cuma untuk
tahun 2007? Janganlah kita menipu rakyat. Kita sepatut table rang undang-undang
ini kepada semua rakyat! Kasi orang pertimbangkan. Siapa tipu sama siapa?

Kenapa kita buat sebegitu? Ini undang-undang kita menghalang orang

merokok, memang kita suka tetapi cara mesti mahu baik! Cara mesti betul!
