DR. 2.8.2022 99

bahasa Melayu. Cakap Inggeris, yang lain cakap Melayu. We have benefited to use
of English in this country.

Akan tetapi takkan kita hendak melihat langkah-langkah dasar di negara ini
perlu kita lihat bagaimana untuk mengatasi masalah yang berdepan dengan
generasi. Bayangkan ganja, dadah itu boleh menghakis generasi yang ada di negara
ini dan saya tidak nafikan. Saya bukan penagih rokok. Tidak adapun adik-beradik
saya. Saya sebutkan semalam untuk terlibat dalam keadaan ini.

01540

Akan tetapi dalam pada itu apa yang kita hendak hentikan ialah supaya
gradual step to be taken. Rang undang-undang ada tetapi apabila saya melihat
daripada segi rang undang-undang yang ada pada hari ini. saya hendak specific
kerana masa tidak mengizinkan. Perkara 3, kaedah pendaftaran dan cara
pendaftaran Bahagian II dalam rang undang-undang ini, itu yang saya minta masa
sedikit.

Alhamdulillah, saya difahamkan ia masuk dalam jawatankuasa yang ada
kerana ini penting untuk kita halusi, rang undang-undang it’s must be done right with
the right kind of policies prescription yang ada untuk melaksanakan supaya
perjalanan rang undang-undang ini is enforceable.

Kita buat undang-undang, what will happen to enforcement? Ada undang-
undang tetapi masalahnya apabila saya lihat daripada segi perkara 3, perkara 9,
perkara 25, perkara 33 dan perkara 34. Pendaftaran, macam mana kita hendak
daftar? Takkan kita hendak menggunakan MySejahtera lagi? Sistem yang kita
gunakan untuk COVID-19 lepas itu, rokok pula. Ya, cara, kaedah macam mana kita
hendak laksanakan? Ini perlu dihalusi.

Promosi dalam Bahagian III, dikatakan tidak boleh ada promosi untuk tajaan.
Ya, promosi kalau sekiranya tidak ada tajaan tetapi kita hendak halusi pemikiran
masyarakat yang terlibat bukan hanya ibu bapa. You ask the doctor, you ask the
parent, 100 percent they will support but penggubal undang-undang, what is in their
mind? Enforcement undang-undang yang ada. Adakah ia boleh kita kuatkuasakan?

Saya melihat perkara 9 ini perlu dihalusi dengan secara dalam Yang
Berhormat Menteri. Perkara 25 kuasa yang ada, termasuk perkara 33 iaitu
penggeledahan, mereka menggeledah, penyita tanpa waran! Rang undang-undang
ini jauh kuasa yang diberikan kepada pegawai yang ada termasuk Menteri. /t is a
very powerful instrument.

Menteri untuk menggunakannya, pegawai yang menggunakannya tanpa
waran. Seakan-akan kalau kita tidak halusi perkara seumpama ini ia akan menjadi

satu perkara yang boleh keadaan mungkin tidak ada kestabilan dari segi
