DR. 2.8.2022 119

is that like should be treated alike. Like should be treated alike. Oleh yang demikian,
kita boleh meletakkan orang dalam different categories. \tu adalah permissible
factor. Kita ada sebagaimana Yang Berhormat Sik kata tadi perbezaan untuk had
umur dan sebaginya yang terkandung dalam undang-undang, yang dibuat supaya
kita ada reasonable classifying people in two different category.

Kita ada undang-undang untuk age of majority, eligibility to vote dan
sebaginya dan saya tahu bahawa dalam GEG ini dia bukan di bawah usia tersebut.
Dia lahir pada 1 Januari. Maknanya they will reach the age of majority and yes we
are denying them certain rights. But why? Saya balik kepada point pokok yang saya
hendak sampaikan tadi. Kalau kita tahu, apa yang kita tahu tentang rokok 50 tahun
lepas, we would have never ever allowed for it to be sold. It is as dangerous as
dadah-dadah berbahaya yang ada di bawah Akta Dadah Berbahaya 1952. Kita tidak
benarkan penjualan dadah-dadah dan kita harusnya tidak boleh membenarkan
penjualan merokok sebab kesan dia sama buruk dengan dadah-dadah berbahaya.
But we have allowed it for 50 years. That’s why we decided that okay, with all the
data that we have now, with all the proof that we have now berkenaan dengan
bahayanya, mudaratnya merokok ini, kita buat intelligible differentia tahun 2007, let’s
create a new social norm. That is the cut-off for people to be able to smoke and to
purchase cigarettes untuk kita membawa kepada Generational End Game.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, Yang Berhormat Pasir Salak.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. The Minister said that just now, kalau kita tahu 50 tahun dahulu
kesan merokok ini begitu dahsyat sekali, we wouldn't have allowed this to happened
until today. Saya ingin bertanya, macam mana negara-negara Barat sudah beratus-
ratus tahun sejarah mereka, tetapi perbuatan merokok ini terus berlaku. Tidakkah
mereka sedar bahawa selama ini sudah sampai satu masa mereka menyedari
bahawa ini adalah satu perbuatan yang sangat harmful kepada rakyat. Terima kasih.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ahli Yang Berhormat Pasir Salak,
terima kasih. Jangan kita ambil mudah, jangan kita underestimate kuasa yang ada
di sebalik industri merokok. Enam buah syarikat terbesar tembakau di dunia,
keuntungan mereka setiap tahun adalah hampir USD60 bilion. This is the kind of
people that we are up with. Negara-negara berdepan dengan /obby yang begitu
besar. Ini bukan soal penjualan biasa-biasa untuk mereka. Ini adalah penjualan
berbilion-bilion US Dollar yang bergantung pada seorang individu itu ketagih
sepanjang hayat. Their business plan is not for you to smoke one cigarette, but it is
for you to smoke for the rest of your life, dengan izin. Oleh sebab itulah susah sangat

untuk kita membawa kepada kawalan tembakau yang ketat dan ampuh.
