DR. 2.8.2022 20

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.

Sektor sawit memerlukan perhatian,

Tenaga kerja perlukan penambahan,
Soalan tiga sudah dikemukakan,

Mohon jawapan untuk penyelesaian.

3. Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol] minta Menteri Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi menyatakan penyelesaian jangka pendek dan panjang
untuk mengatasi masalah kekurangan serta kebergantungan kepada tenaga buruh
asing dalam sektor perladangan, khususnya sawit.

Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Dr. Hajah
Zuraida binti Kamaruddin]: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Alhamdulillah,
semenjak post COVID-19 ini, kita telah membuka border dan juga kerajaan telah
buka pintu masuk untuk /abour. Oleh kerana itu, pekerja-pekerja asing telah mula
masuk. Namun demikian, kemasukan pekerja-pekerja asing ketika ini masih amat
perlahan lagi dan tidak lancar tetapi dalam bulan Ogos ini insya-Allah kemasukan
pekerja asing ini akan lebih lancar. Jadi, kelewatan sedikit kemasukan pekerja asing
ini oleh kerana sistem baru yang baharu diperkenalkan iaitu Foreign Workers
Centralized Management System (FWCMS).

Jadi dengan sistem yang baharu ini, ianya lebih terkawal dan lebih tersusun
dan teratur. Jadi kalau sistem ini dapat kita laksanakan dengan sempurnanya, insya-
Allah pekerja-pekerja yang telah masuk dalam sistem ini tidak boleh melompat-
lompat kerja, tak boleh tukar-tukar kerja, tak boleh lari sana, lari sini. Mereka akan
ada tracking. Jadi, di antara perkara apa yang Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi (KPKK) laksanakan untuk memastikan  sektor
perladangan ini akan dapat menerima pekerja-pekerja untuk memastikan bahawa
pengurusan ladang dan juga pengeluaran hasil adalah lebih sustainable, lebih
mampan dan lestari.

So, di antaranya adalah untuk memperkenalkan automatization system
ataupun mechanization yang mana banyak telah berlaku sekarang. Daripada segi
penyemburan benih, racun dan juga baja, kita dah guna dron dan dah guna traktor
di ladang-ladang. Jadi, ini telah mengurangkan keperluan atau kebergantungan
kepada pekerja asing. Yang keduanya, kita juga telah cuba mencipta, telah membuat
research untuk menanam pokok-pokok sawit yang rendah, we called it dwarf palm
oil. Jadi bila rendah ini, tidaklah rumit sangat untuk kita menuai pokok-pokok sawit
ini.

Kita juga ada satu jawatankuasa yang dipanggil MARCOP yang mana

bertanggungjawab untuk menyelaraskan semua permohonan mechanization yang
