DR.23.09.2021 139

memastikan mekanisme pelaksanaan yang berkesan. Melalui langkah-langkah_ ini
kerajaan yakin bahawa kepimpinan melalui teladan....

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Dan berteraskan prinsip
ketelusan, akauntabiliti dan integriti dapat dijadikan asas dalam usaha_ untuk
membanteras rasuah dan sebarang bentuk risiko, salah guna kuasa dalam kalangan
pemimpin kerajaan. Ke arah memastikan ekosistem bebas rasuah untuk rakyat.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Pada masa kini dan generasi
akan datang. Punca kuasa Pelan Antirasuah Nasional dan Pelan Antirasuah Organisasi
adalah sebagaimana digaris dalam arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
nombor 1, tahun 2018, siri 2, nombor 1 tahun 2019 dikaitkan pelaksanaan NACP.

NACP telah bermula melaksanakannya pada Januari 2019 yang merangkumi 115
inisiatif yang dibahagikan kepada enam bidang utama. Sehingga 31 Disember 2019, 29
inisiatif telah selesai pelaksanaan mencapai output pada tahun 2019 dipantau pencapaian
di peringkat outcome of sekretariat induk (GIACC) dengan kerjasama ketua agensi
peneraju dan inisiatif tersebut.

02030

Laporan Kemajuan NACP pada tahun 2019 telah diedar kepada Parlimen pada
November 2020 serta Laporan Kemajuan NACP bagi tahun 2021 akan dikeluarkan pada
Penggal Kelima Parlimen Ke-14 Tahun 2021.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
macam ini baca bilanya, bagi 60 minit pun tidak akan habis. Dia baca, pusing-pusing.
[Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat
Menteri, boleh kita ke Anti-Hopping Law sekarang, Anti-Hopping Law.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri,
Akta Pendanaan Politik ini penting, minta soalan.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ekosistem itu tidak payahlah.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.
[Dewan riuh]

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]

Tuan Yang di-Pertua: Microphone, microphone. So, selepas ini boleh kita ke
Rang Undang-undang Anti Lompat Parti itu.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Menteri. Berkenaan isu Akta Pendanaan Politik sebab belum ada soalan lagi
tentang isu ini.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Ya.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Saya tahu jawapan mudah ialah kajian demi kajian akan dilakukan
dan kalau betul kerajaan komited untuk meneruskan legasi, bukan Kerajaan Pakatan
Harapan tetapi yang dikepalai Tan Sri Abu Kassim— melalui GIACC, cadangan untuk Akta
Pendanaan Politik itu sepatutnya dibentangkan pada Mac 2020 dan telah pun siap. Akan
tetapi, telah pun ditangguhkan berkali-kali. The draft is already complete.

Saya rasa perkara ini sangat mustahak untuk dibentangkan sebelum pilihan raya
akan datang supaya garis fund raising itu jelas. Kalau tidak Yang Berhormat Menteri,
percayalah sesiapapun yang menang pada pilihan raya akan datang, the politics of
vengeance and revenge can be executed so easy. Saya tahu kerana saya sebelum ini
