DR.23.09.2021 61

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: No,no. / cakap vaksin kolera yang kita buat...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bukan Yang
Berhormat Jelutong bukan.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh jelaskan perkara ini?
Boleh jelaskan? Boleh jelaskan dengan lebih lanjut lagi?

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: You hendak kolera ya? Ya, kita bangunkan
vaksin untuk human, kita boleh dapat capai awal untuk bangunkan vaksin yang ready to
go iaitu vaksin kolera.

Walau bagaimanapun, vaksin kolera ini kita ada pakar sebenarnya, Profesor Dr.
Norazmi dari USM dan juga sekarang ini telah pun dapat untuk mengadakan ujian klinikal
ya, first ever. Akan tetapi kita tak dapat buat di negara kita, kita kena hantar ke negara lain
kerana keupayaan kita untuk fasiliti di Malaysia...

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Kita tumpu kepada vaksin COVID-19. Berapa kos yang terlibat?

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Sekejap saya selesaikan.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kita minta penjelasan
tentang COVID-19, not about cholera. Kita tidak bercakap tentang kolera.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Saya cakap fasal...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/I Rajaji [Jelutong]: Kita cakap tentang COVID-
19.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Saya bercakap tentang vaksin yang kita hendak
bangunkan ya, okey? Antara yang hendak dibangunkan ialah kolera dan vaksin COVID-
1D.s:

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sebut kolera.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Kita ada kaedah untuk kita bangunkan dengan
membuat road map untuk vaksin COVID-19 ya.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
tolong beri tumpuan kepada COVID-19. Rakyat di negara kita mati sebab COVID-19,
bukan sebab kolera.

Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bagilah peluang Yang Berhormat
Menteri hendak jawab.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Yang Berhormat, saya hendak jawab Yang
Berhormat Kepong dahulu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bagi peluang dia
hendak menjawab ini Yang Berhormat Jelutong. Jangan diganggu sangat. Baik, sila.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Jadi, kita cuba. Negara kita akan cuba
bangunkan vaksin untuk COVID-19 dan insya-Allah, kita boleh laksanakannya.

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Kos yang terlibat?
Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Kos yang terlibat?

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, untuk first phase kita bangunkan melalui
National Institutes of Biotechnology Malaysia (NIBM), kita akan meminta peruntukan awal
untuk pembangunan vaksin COVID-19 sebanyak RM20 juta pada tahun 2022 ya. Itu
peringkat awal kerana kita akan bangunkan vaksin yang mempunyai platform teknologi
baharu iaitu MRNA ya.

Antara perkara yang kita buat, kita akan bersama berkolaborasi dengan pakar-
pakar dari luar untuk membuat kolaborasi di negara kita untuk cepat bangunkan di negara
kita.
