38 DR.23.09.2021

Bagi mereka yang under healthcare providers care adalah 217 kes atau 14
peratus. 2,200 kes tidak berada di bawah jagaan mana-mana healthcare providers, sama
ada CAC ataupun CAC GP, 86 percent, 86 peratus (2,200). Jadi saya telah minta supaya
Kementerian Kesihatan melihat secara teliti kenapa mereka tidak berada di bawah jagaan
kemudahan kesihatan? Why? Sama ada mereka asimptomatik dan mengalami hypoxia
dan akhirnya kemerosotan itu berlaku dalam tempoh masa 24 jam ke 48 jam dan tidak
sempat untuk dihantar ke hospital, sebab kebanyakan daripada kes ini memang
kemerosotan dia berlaku dalam tiba-tiba masa sahaja.

Sebab itu, pertamanya adalah untuk memastikan bahawa rakyat lebih yakin
dengan home quarantine sepertimana yang disebut oleh Yang Berhormat Gopeng tadi.
Maknanya peralatan kita hantar, pulse oximeter. Pemantauan kita buat supaya mereka
rasa ‘okey, saya ada sedikit gejala. | might as well report, dengan izin dan selepas itu saya
akan dapat panggilan daripada CAC, saya akan mengisi borang kendiri dalam
MySejahtera: home assessment tool. Jadi kita kena empower dengan izin, ahli keluarga
dan juga pemimpin masyarakat supaya at the first tell-tale sign ataupun bila ada red flag
daripada segi kesihatan, slightest sign of symptom, kita buat ujian kendiri ataupun kita
laporkan kepada CAC.

Ini adalah antara cara kita hendak mengurangkan BID Yang Berhormat, sebab
kita nak pastikan bahawa we have no more silent deaths dengan izin di mana dia tak tahu
apa-apa, tiba-tiba ada fenomena hypoxia dan dalam tempoh masa 24 jam, dia terlewat
untuk dihantar ke hospital.

Berkenaan dengan soalan daripada...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Anmad [Kuala Selangor]: Dengan izin, Yang
Berhormat Menteri. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih dan tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri yang memberikan keprihatinan terhadap soalan BID
yang telah pun kita bangkitkan sejak sekian lama dan saya rasa ini adalah satu way
forward yang sangat wajar dan bijak daripada Yang Berhormat Menteri.

Apa pun, saya ingin bertanya. Dari sudut B/Ds yang telah ditangani, apakah polisi
genomic testing terhadap cases daripada segi kematian di luar hospital ini dan apakah
sudah ada polisi tentang bagaimana. Itu sangat penting untuk saya tahu dahulu, tak apa
yang lain itu saya boleh kemudiankan. Genomic testing on BIDs, Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. | don’t have the details, saya akan jawab secara bertulis berkenaan dengan
genomic testing untuk yang BID tadi. Berkenaan dengan close contact ataupun kontak
rapat yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi, mungkin adalah
disebabkan kekangan aset ataupun kekangan sumber tak dapat dibuat PCR dan
sebagainya. Jadi, polisi kita sekarang adalah untuk kontak rapat supaya memaklumkan
kepada PKD ataupun CAC dan kita akan hantar sekurang-kurangnya akan dapat dihantar
test kendiri.

Kalau tidak, beli test kendiri dahulu, do the test and isolate yourself. That will be
the new policy from now on because if we don’t stop the transmission dengan close
contact, dengan izin, our numbers will continue to rise. That is why it’s rising. So, polisi
yang baru ini harap kita dapat sama-sama jayakan. Insya-Allah.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, Klang.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Oh ya! Yang Berhormat Klang.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Klang.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pandangan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi berkait dengan kuarantin di rumah boleh diguna pakai untuk rakyat
