DR.23.09.2021 67

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya boleh. Dua minggu Yang Berhormat, dalam
masa dua minggu, insya-Allah.

Tuan Wong Tack [Bentong]: Yang Berhormat Menteri, / think you have missed
out a very serious issue. | want to remind you that out in Lynas...

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Can / answer now? Yang Berhormat telah
membangkitkan isu Lynas iaitu berkenaan dengan pembaharuan lesen Lynas. Jadi, untuk
makluman, Lynas sekarang ini mesti membina kemudahan pelupusan tetap iaitu
permanent disposal facility, dengan izin, iaitu residue air terlarut resap atau water leach
purification dan itu merupakan salah satu syarat Lembaga Pelesenan Tenaga Atom
(AELB).

01530

Pada ketika ini, pihak Lynas telah pun menghantar dua laporan iaitu EIA, dan juga
RIA dan telah sampai ke meja Lembaga Perlesenan Tenaga Atom, dan juga kepada
Environmental Impact Assessment- pada bulan September. Mereka perlu selesaikan
sebelum hujung Disember. Kita dapat benarkan mereka hingga Mac 2022, Yang
Berhormat.

Tuan Wong Tack [Bentong]: Yang Berhormat Menteri, Lynas tidak patuhi syarat
ini dari day one. Sudah 10 tahun. Kenapakah kita begitu longgar? Terus lanjutkan license-
nya. What we are dealing with is radioactive waste.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya.

Tuan Wong Tack [Bentong]: AELB in year 2018, clearly beri amaran katakan
PDF mesti dibina segera kerana exposed to banjir besar di kilangnya. Jadi, we keep
extending. Now, it is 10 years on, you know and we still talking about the same violation.
So, | hope, Yang Berhormat Menteri can see and look at this as a very serious issue and
take immediate action.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bentong.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: /nsya-Allah.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: All right. Masa sudah
tamat.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Okey. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
terima kasihlah kepada semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan kali. Saya percaya pandangan dan juga cadangan yang dikemukakan, saya
akan bawa kepada MOSTI dan insya-Allah, kita bersepakat, bersatu hati dan berdoa
supaya kita dapat mengharungi cabaran ini. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi.

Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Luar Negeri untuk memberikan
jawapan-jawapannya, 20 minit.

3.32 ptg.

Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya
Yang Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Sibuti dan Yang Berhormat Tebrau
kerana menyentuh perkara-perkara yang berkaitan dengan Kementerian Luar Negeri
sewaktu membahaskan titah diraja.

Bagi Yang Berhormat Batang Lupar yang menyentuh mengenai manfaat dan
impak yang diterima secara langsung di sempadan Malaysia akibat perpindahan pusat
pentadbiran Indonesia dari Jakarta ke Kalimantan. Pada 26 Ogos 2019, Presiden
