64 DR.23.09.2021

shortage of vaccine pada bulan Julai dan Ogos, Pharmaniaga dengan kaedah fill and
finish telah dapat mengeluarkan dengan pantas sehingga dapat membantu negeri
Sarawak dapat bekalkan Sinovac. Ini kerana mereka membeli bu/k purchase dan mereka
dapat membotolkan di negara kita dan NPRA telah mengesahkan bahawa Good
Manufacturing Practice (GMP) at Pharmniaga telah pun mencapai standard yang boleh
mengeluarkan vaksin.

Berkenaan dengan Yang Berhormat Muar, kita yakin... [Disampuk]

Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri tidak jawab soalan.
Soalan saya, sejauh mana pemilihan Pharmaniaga ini telah membantu negara kita dalam
menghasilkan vaksin tempatan dalam satu jangka masa panjang ataupun tidak,
everything is being done by NIDM dan bukan Pharmaniaga.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, saya sudah menjawab tadi bahawa pada
20- Pharmaniaga telah mula cuba bangunkan vaksin pada 2018 tetapi oleh sebab
kekangan... [Disampuk]

Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tahun 2018 belum ada COVID-19 lagi Yang
Berhormat Menteri.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya. Now dia dengan adanya COVID-19 pada
2020, Pharmaniaga telah tukar untuk mempercepatkan pengeluaran dengan fill and finish
technique. Ini antara perkara yang dibuat oleh Pharmniaga.

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri
belum jawab. Yang Berhormat Menteri. Mengapa...

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Saya hendak Yang Berhormat Muar. Yang
Berhormat Muar. Yang Berhormat Muar, saya yakin Yang Berhormat Muar memang yakin
bahawa kita mampu membina banyak syarikat start-up negara kita daripada segi inovasi.
Saya setuju untuk menolong syarikat yang bernama Aerodyne ini supaya dia grow bigger.
Ini kerana dia dah seated nombor dua dalam negara terhadap industri dron.

Untuk itu, MOSTI telah pun memperkenalkan Area 57 di TPM Park yang mana
ada lima ekar tanah telah dibangunkan dengan tujuh kriteria yang mana boleh bukan
sahaja penggiat dron dapat berinovasi tetapi kita memberi mereka peluang supaya
membangunkan artificial intelligence ataupun advance intelligence systems yang boleh
dron gunakan, terutama untuk pemantauan ataupun surveillance negara kita. Juga,
kepada industri pertanian dan sebagainya.

Jadi, Yang Berhormat Muar saya akui bahawa Carsome adalah antara unicorn
pertama Malaysia yang telah pun kita bangunkan.

Ya, Yang Berhormat Kepong.
01520

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Saya penjelasan. Mengapa negara kita perlu
berbelanja sebanyak RM20 juta untuk mencipta vaksin COVID-19 apabila negara-negara
luar seperti Amerika Syarikat sanggup memberikan vaksin Pfizer kepada kita secara
percuma.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Sumbangan kita dapat daripada negara-negara
seperti Amerika Syarikat kita akui Pfizer sebanyak one million dose telah sampai pun ke
dalam negara kita iaitu pada 5 Julai 2021. Sumbangan ini merupakan diplomasi sains
ataupun diplomasi-diplomasi vaksin COVID-19. Kita kena mulakan Yang Berhormat,
sebuah industri pembangunan vaksin in human dalam negara kita.

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Presiden Biden pada pagi ini dia umumkan, dia
sanggup beri lebih, kenapa kita tidak minta lagi.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Untuk ketika ini, kita- untuk sebanyak 80 peratus
penduduk dewasa dan sekarang kita telah masuk kepada remaja dalam lebih kurang two
million lebih untuk remaja, kita gunakan Pfizer. Procurement yang kita buat untuk vaksin
