DR.23.09.2021 117

kepada penyelesaian secara komersial yang sedang dibincangkan di antara Kerajaan
Persekutuan, Kerajaan Negeri Sabah dan Petronas secara berasingan.

Ini sekadar untuk first thing, what first thing first, iaitu selesaikan apa yang di
depan dan satu approach yang telah digunakan oleh Kerajaan Pusat ialah penyelesaian
secara komersial daripada melakukan tindakan secara undang-undang.  Soalan
seterusnya...

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Kota Belud.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sekejap, persoalan
berkenaan hal unconstitutional yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud itu
dengan izin adalah pandangan peribadi. Soal ini hanya boleh diputuskan oleh pihak
mahkamah. Pihak Kerajaan Pusat juga ada pandangan bersendirian dalam hal ini. Jadi
kita tunggulah apabila selesai tugas penyelesaian memberi secara komersial, maka
perundangan di peringkat AG, Federal AG Sabah dan AG Sarawak akan nanti melihat,
meneliti kes ini dan saya yakin sesuatu keputusan yang memihak untuk semua pihak
dapat diatasi ataupun dapat dicapai. Yang Berhormat.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Kota Belud, sila.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri. Adakah rundingan yang empat lagi perkara yang saya bangkitkan itu
akan di- agak-agaknya bila ya akan diteruskan.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sememangnya hanya
seperti yang saya katakan tadi Yang Berhormat Kota Belud, empat perkara itu masih
bahkan untuk makluman kita, Peguam Besar AG peringkat Persekutuan sekali dengan
AG Sabah, AG Sarawak telah pun memulakan perbincangan di peringkat pegawai tinggi.
Tapi memandangkan hal-hal penyelesaian yang difokuskan pada saat ini adalah berkaitan
secara komersial. Maka itu langkah pertama dan saya yakin nanti sampai kepada tahap
di mana royalti minyak dan juga akta-akta yang lain itu akan nanti dibawa. Bahkan kita
bercadang Majlis Mesyuarat Majlis Khas selepas persidangan Parlimen sebelum
persidangan Belanjawan. Maka kita harap ada laporan yang tersedia, laporan ada they
are ready to brief Majlis Khas dalam perkara-perkara ini dan perkara-perkara yang lain.
Terima kasih.

Persoalan berkenaan dengan unconstitutional, saya sudah sentuhkan tadi. Yang
Berhormat mempunyai hak untuk memberi pandangan dan Kerajaan Pusat juga
mempunyai pandangan. Jadi, kita tunggulah apabila sampai ke tahap-tahap perkara ini
dibincangkan. Untuk makluman Yang Berhormat Papar, Kerajaan Persekutuan komited
untuk memastikan isu teknikal dan perundangan yang dibangkitkan dari dalam pindaan
Perlembagaan Persekutuan dengan lebih terperinci dan menghalusi untuk meneliti
cadangan pindaan Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan sekali gus dengan 160(2)
dengan pihak Peguam Besar Negeri Sabah, pihak Peguam Besar Negeri Sarawak serta
Federal AG.

#1900

So, ini pun saya difahamkan ketiga-tiga pasukan peguam ini sudah ready untuk
memberi taklimat atau pun pandangan kepada Majlis Knas dalam mesyuarat khas pada
masa yang akan datang. Sebarang cadangan, pindaan kepada Perlembagaan
Persekutuan akan dibincangkan terlebih dahulu di peringkat Jawatankuasa Kerja Sekutu,
sebelum ia dibentangkan ke Majlis Khas MA63 bagi mendapatkan persetujuan bersama
di antara Kerajaan Persekutuan bersama dengan Kerajaan Negeri Sabah dan Kerajaan
Negeri Sarawak. Selepas itu barulah pindaan tersebut akan dibentangkan dalam Dewan
yang mulia ini nanti.

Untuk makluman Yang Berhormat Sepanggar, kerajaan yakin bahawa strategi
dan pendekatan yang telah diambil melalui penubuhan Majlis Khas MA63_ berserta
jawatankuasa-jawatankuasa kerja merupakan inisiatif terbaik dan komprehensif untuk
membincangkan agenda berkaitan merapatkan perbezaan di antara Sabah dan negeri-
