34 DR.23.09.2021

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lanang.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Itu mungkin soal kelewatan di makmal,
tetapi saya akan semak kes Yang Berhormat Lanang tadi. Cuma, saya hendak jawab
soalan-soalan dasar dulu ya. Pertamanya, yang dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat
Gopeng terkait dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi.
Sekarang ini kita sedang siapkan satu National Testing Strategy. Jadi jelas di peringkat
mana kita anggap bahawa kawasan itu boleh beralih kepada fasa mitigasi. Di dalam
keadaan apa ia masih lagi dalam keadaan /ate-containment yang boleh kita masih lagi
test sama gejala, tidak bergejala dan sebagainya. Ini saya rasa tidak jelas sebelum ini
sebab itu di lapangan ada pelbagai interpretasi tentang testing.

That’s why sekarang ini saya telah minta supaya satu testing strategy yang jelas
dapat kita laksanakan dalam keadaan-keadaan tertentu. Akan tetapi Yang Berhormat, kita
juga kena empower Jabatan Kesihatan Negeri untuk determine berdasarkan kepada trend
penularan kes mereka sama ada mereka sudah mitigasi ataupun /ate-containment.
Dengan mengambil kira juga aset yang sedia ada. Kalau aset tak cukup Yang Berhormat
buat apa kita asymptomatic testing sudah tak cukup tangan sudah untuk melaksanakan
asymptomatic testing kita hendak beralih kepada fasa mitigasi.

Akan tetapi saya faham Yang Berhormat Gopeng, memandangkan perkara
tersebut ia memberi gambaran yang berbeza-beza berkenaan dengan positivity rate
sebab ada yang buat asymptomatic testing, ada yang buat symptomatic testing. So, we
have to be clear dengan izin berkenaan dengan testing strategy. Berkenaan dengan apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching. Ini adalah satu masalah yang
agak serius sebab kita dapati bahawa bagi mereka yang melaporkan keputusan daripada
kit kendiri tendency adalah untuk mereka melaporkan apabila positif tetapi negative cases
ramai yang tak lapor.

Sebab itu denominator kita ada masalah dan sekarang ini kita sudah ambil
denominator — kita sudah campur sudah jumlah saringan RT-PCR, RTK Antigen makmal
profesional dan RTK Antigen kendiri. So, kalau kita campur semua ini pada 21 September
di peringkat kebangsaan, positivity rate kita RT-PCR plus RTK Antigen makmal plus RTK
Antigen self-test adalah 9.95 percent. But we don’t know the true the denominator sebab
kita tidak tahu berapa ramai yang telah melaksanakan se/f-test tersebut. Jadi saya...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri...

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yes sir?

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: /s that across under
reporting Yang Berhormat Menteri.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya. That’s why I’m trying — ya.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ini kerana mereka
yang negatif tidak akan membuat pengakuan kecuali kalau kita incentivise mereka Yang
Berhormat Menteri.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: / was just to get there sir. Sebab itu saya
suka pada pandangan yang disebut oleh Yang Berhormat Bandar Kuching untuk kita bagi
rebat kepada mereka yang melaporkan ujian mereka. That’s perhaps the only way dengan
izin untuk kita melaksanakan pelaporan kendiri yang lebih tinggi lagi. Jadi terima kasih
atas cadangan tersebut. Sehingga kini sebanyak 18 kit ujian kendiri telah mendapat
kelulusan pihak berkuasa peranti perubatan ataupun Medical Devices Authority selaras
dengan Akta Peranti Perubatan 2012.

Selain itu MDA juga sedang membuat penilaian ke atas beberapa lagi jenama kit
ujian kendiri. Antara aspek penilaian sebelum kelulusan diberikan bagi setiap kit ujian
kendiri adalah nilai sensitiviti dan specificity yang melebihi 90 peratus. Dalam
meningkatkan lagi penggunaan kit ujian kendiri dalam kalangan rakyat Malaysia dan
memastikan harga adalah mampu milik, kerajaan menerusi kerjasama Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP) — Yang Berhormat
