DR.23.09.2021 33

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih. Saya hendak ya...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yang Berhormat Gopeng.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Gopeng, sila.

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri, berkenaan dengan test. Saya rasa kementerian seharusnya ada satu
piawaian yang selaras apabila kendalikan test supaya kita ada mengetahui daripada segi
positivity bagaimana. Kerana kalau setiap negeri ada cara berlainan ada negeri yang
mungkin test mereka yang ada kontak rapat yang ada simptom. Ada negeri yang mungkin
test ke semua kontak rapat jadi ini akan memberi data-data yang tidak tepat dan akan
kelirukan apabila kita melihat kepada positivity rate dan sebagainya.

Kementerian seharusnya juga jelaskan apabila ada pengubahan daripada segi
dasar untuk buat test, tahap mana kita telah ubahkan dasar tersebut supaya apabila orang
luar yang buat kajian dia tahu kenapa positivity itu berlainan daripada yang sepatutnya.
Sekian, terima kasih.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Singkat sahaja,
singkat sahaja Yang Berhormat Menteri.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Singkat sahaja. Ya, Yang
Berhormat Bandar Kuching dulu.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya saya tidak
sempat untuk berbahas baru-baru ini akan beberapa gendala. Namun Tuan Yang di-
Pertua terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apa yang diperlukan kalau boleh saya
cadangkan adalah satu national test policy dengan izin yang merangkumi pelbagai
dimensi dan keperluan ini iaitu bagaimana test diuji atas situasi apa kepada siapa, jenis-
jenis — belum ada satu lagi National Testing Policy Yang Berhormat Menteri. / think itu
yang paling mustahak untuk kita capai. Terima kasih.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ya hendak tambah sikit. Tadi Yang
Berhormat Menteri berkata tentang self-test kit. lsu sekarang banyak orang yang beli se/f-
test kit mereka tidak melaporkan keputusan apabila negatif. Saya telah cadangkan
bagaimana kita untuk incentivise mereka yang telah melaporkan. Mungkin Yang
Berhormat Menteri boleh jelaskan. Saya mencadangkan satu rebat contohnya kerajaan
subsidise to RM10 kita jual RM12. Apabila orang laporkan RM2 itu akan direbat semula.
Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bandar Kuching, sila.

Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Menteri.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Last Tuan Yang di-Pertua sebab saya
banyak sangat kalau layan macam ini saya rasa tak lepas lima muka surat.

Seorang Ahli: [Ketawa]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya faham, jadi saya
minta supaya Yang Berhormat Menteri.

Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Lanang hendak tanya
tentang tadi Yang Berhormat Menteri kata itu RT-PCR akan dilakukan kalau untuk close
contact di-release-lah from quarantine tetapi di Sibu ia tidak berlaku kerana saya ada satu
kes di mana dia mendapat RTK positif tetapi selepas dua hari dia baru buat PCR. Result
itu keluar selepas lapan hari, jadi selepas lapan hari iaitu hari ke-12, close contact baru
disuruh untuk kuarantin di rumah untuk 14 hari lagi. Jadi saya hendak tanya sama ada
SOP ini akan berlaku di semuanya.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya terima kasih.
