62 DR.23.09.2021

01510
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri, isu yang sama.
Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Saya jawab yang Yang Berhormat Jelutong tadi.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Cuba jangan ganggu
dahulu. Bagi Yang Berhormat Menteri jawab dahulu.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Yang Berhormat Jelutong telah pun ingin
bertanya kenapa kita beri vaksin bukan Pfizer semua. Wakil rakyat dapat Pfizer kerana
pada bulan dua iaitu Februari 2021, kita dapat bekalan Pfizer paling awal. Jadi, kita kena
beri cepat kepada masyarakat dan pada ketika itu vaksin Pfizer paling awal di negara kita
yang dapat kita procure, dah sampai. Ini semua melalui National Pharmaceutical
Regulatory Agency (NPRA) yang mana kita melihat kepada tiga perkara iaitu
keberkesanan, kualiti dan keselamatan.

Ketiga-tiga vaksin yang masuk awal iaitu Pfizer, Sinovac dan juga AstraZeneca.
Kesemua vaksinnya selamat digunakan. Kita boleh gunakan dalam keadaan yang selesa
kerana mereka yang mendapat vaksin pelbagai ini masih boleh lagi dapat efficacy yang
tinggi. Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat Jelutong, untuk Sinovac, untuk cegah
kepada keparahan, dia boleh mencegah sebanyak 100 percent. Untuk sakit ke kategori
five. Sinovac. Betul dia kata Pfizer sebanyak 90 over percent boleh cegah kepada
sebanyak 100 percent. Maknanya, kita akan dapat perlindungan yang tinggi kepada
COVID-19 infection.

Jadi, kalau kena COVID-19 infection pun, stage one and two sahaja.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/I Rajaji [Jelutong]: Bolehkah Yang Berhormat
Menteri memberi pengesahan atau jaminan sekurang-kurangnya pelajar-pelajar yang
bakal menerima suntikan dari esok. Saya difahamkan semua pelajar belasan tahun akan
mula diberi suntikan hanya akan diberi Pfizer. Sekurang-kurangnya they have about 95
percent protection against COVID-19.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Berdiri]

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Ya. Kita akan beri Pfizer Yang Berhormat. Kita
telah pun lancar pada 20 hari bulan dan hari ini kita akan perluaskan ke seluruh negara
dan vaksin yang digunakan ialah Pfizer. Ini kerana data klinikal Pfizer telah menunjukkan
bahawa keberkesanan pada kanak-kanak weight of the benefit lebih daripada
kemudaratan.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat. Terima kasih.

Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri minta isu yang
sama. Ipoh Timur.

Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Saya belum jawab itu Yang Berhormat Hulu
Langat. Yang Berhormat Hulu Langat bertanyakan bahawa kerjasama antara kerajaan
dan juga GLC memang kita perlu. Di MOSTI sendiri, kita ada funding mechanism, sama
ada untuk fundamental ataupun di peringkat seed. Seed funding, experimental funding
dan juga di peringkat komersial.

Jadi, antara fundings ataupun dana-dana ini tidak mencukupi. Jadi, kita
menjangkakan bahawa bekerjasama dengan GLC seperti Knazanah, KWSP macam ni
kita boleh minta kerjasama mereka supaya inilah projek masa depan. Very strategic
projects dan kita boleh bina keupayaan di negara kita sendiri berbanding dengan kalau
kita terpaksa mendapatkan bekalan yang mungkin terganggu dari luar negara.

Yang Berhormat Muar...

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: [Berdiri]

Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ya. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Adham bin Baba: Oh! PAC.
