DR.23.09.2021 37

Setakat ini terdapat lebih 160 ribu hampir 170 ribu orang pesakit COVID-19 yang
kuarantin di rumah di seluruh negara. Dan kebanyakan mereka walaupun ada oximeter
dan sebagainya, mungkin tidak mempunyai kepakaran daripada segi perubatan untuk
memantau dan menjaga kesihatan mereka. Kalau kita tidak memberikan khidmat tersebut,
mungkin keadaan mereka akan bertambah buruk, dan ini menambahkan kes-kes BID.

Jadi, saya cadangkan, kalau tidak cukup Pegawai Perubatan di sektor awam
Kementerian Kesihatan, saya mencadangkan supaya kementerian memobilisasikan GP-
GP swasta untuk memberikan khidmat tersebut. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, Yang
Berhormat Bukat Mertajam. Yang Berhormat Gopeng, silakan.

Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri.

Berkenaan dengan home quarantine ini- ini bersangkut paut dengan BID dan
kejayaan home quarantine ini agak penting, sebab saya rasa kementerian seharusnya
ada satu spesifik attention diberikan kepada- untuk memastikan home quarantine ini
berjaya. Ini kerana saya pasti mereka yang akhirnya sebagai BID walaupun 80 peratus
tidak merupakan mereka yang pernah ada positif COVID-19, tetapi ini juga kerana
kebanyakan mereka mungkin tidak rasa begitu selesa- berkenaan dengan home
quarantine- tidak yakin dengan home quarantine.

Jadi, saya rasa- memang saya tahu ada tambah baik daripada segi bekalan pulse
oximeter kepada pesakit, dan saya rasa perlu ada satu penelitian yang khusus untuk home
quarantine supaya ia betul-betul berjaya, dan pesakit yang mengalami home quarantine
ini rasa selesa, dan tidak begitu gelisah apabila mereka dalam keadaan home quarantine
ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Gopeng. Hendak bagi tambahan satu lagi. Sila Yang Berhormat Ipoh Timur.

Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
Cuma hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan home
quarantine.

Untuk ahli-ahli keluarga yang duduk serumah dengan pesakit COVID-19 yang
menjalani home quarantine, apa polisi kerajaan sekarang. Ini kerana saya mendapat
banyak makluman bahawa pihak CAC memang tidak ada menghubungi mereka yang
duduk serumah untuk membuat PCR fest. Dan sekiranya ahli-ahli keluarga mereka
hendak membuat PCR test pun kadang-kadang CAC kata tidak cukup kakitangan, tidak
cukup sumber untuk melaksanakan test tersebut. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Timur. Sila Yang Berhormat Menteri teruskan.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih atas pandangan dan
pencelahan tadi. Saya setuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat Bukit
Mertajam agar kita meramaikan khidmat swasta untuk melaksanakan home quarantine.

Untuk makluman Yang Berhormat, setakat sekarang ini, CACGP yang diwartakan
dan menjalankan pemantauan di rumah adalah seramai 65 bilangan pengamal perubatan
swasta yang sedang menjalankan home quarantine, tetapi yang telah diwartakan adalah
seribu lebih.

01230

Jadi, saya akan melihat apa insentif yang dapat kita beri kepada mereka untuk
membantu kerajaan dalam pemantauan home quarantine ini. Bagi pandangan yang telah
ataupun perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gopeng, saya sangat-
sangat prihatin dengan kes BID ini dan kita masih lagi dapat kes-kes yang dilaporkan
setiap hari. Saya nak kongsi bersama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini,
bahawa setakat Ogos, kita jangan ambil September dulu. Setakat Ogos, jumlah BID
adalah 2,417 kes tetapi apa yang saya rasa sangat ketara adalah pecahan BID daripada
mereka yang ada di bawah healthcare providers care, sama ada CAC ataupun CAC GP.
