DR.23.09.2021 47

keperluan 90 peratus vaccination terhadap orang dewasa untuk kita izinkan interstate dan
dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri interstate travelling tadi,
dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, saya rasa
perkara itu perlu direview supaya persoalannya tidaklah- kalau 90 percent of adult ia
adalah kurang 56 peratus sahaja of the total population. Jadi PICK dan juga children itu ia
adalah sangat penting untuk kita memberikan penekanan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Kita telah buat unjuran Yang Berhormat
Kuala Selangor, apabila kita mencapai 90 peratus dewasa, kurang lebih liputan untuk
seluruh penduduk adalah lebih daripada 60 peratus. We will also start catching up on the
PICK Remaja.

Akan tetapi kita juga telah buat keputusan bahawa merentas negeri itu on its own,
tidak meningkatkan kes cuma congregation yang berlaku. Itu yang menyebabkan kes-kes
penularan. Jadi will have to look at the public health measures, lifting the boarders alone
is not the issue so much, mobility is not the issue so much.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: We are for, we are
for that. Don’t worry.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Thank you. Terima kasih. Satu lagi Yang
Berhormat Pontian, New Zealand agak susah dibandingkan dengan kita sebab mereka
masih lagi boleh melaksanakan lockdown, hard lockdown. They can still do hard lockdown
in New Zealand sebab di New Zealand masih lagi usaha akan containment zero COVID-
19 tetapi Malaysia kita sudah live with COVID-19. Macam Singapura juga, macam negara-
negara lain juga. Jadi walaupun kita hendak menurunkan kes ini tetapi dia masih lagi
akan ada kes dari semasa ke semasa.

Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Last sekali Yang Berhormat Sandakan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sibu sini boleh?

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ada ciri dalam MySejahtera untuk check-
in bagi tanggungan ataupun dependent. Namun demikian bagi mereka yang tidak ada
smartphone saya faham, masih lagi boleh tulis dalam buku dan bawa kad vaksinasi secara
manual but Yang Berhormat Sandakan satu lagi, saya hendak cadangkan di Singapura,
mereka bagi token kepada warga emas dan mereka yang tidak ada.

Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Yes.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: So, sekarang ini Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi (MOSTI) sedang membangunkan satu token sistem yang boleh kita
bagi secara percuma kepada golongan yang tidak ada smartphone supaya mereka boleh
bawa token tersebut dan token tersebut menggunakan bluetooth proximity technology
nanti.

Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri,
sebenarnya tidak perlu token, guna sahaja IC kita. IC kita sebenarnya boleh digunakan.

Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sedikit sahaja, Sibu di sini tentang Sarawak.
Tentang Sarawak.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya.

Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Kalau kita tidak menjalankan containment
lagi, macam Sarawak kes semakin meningkat mencapai ke 3,000 lebih semalam. Jadi ini
mengakibatkan kes kematian juga meningkat. Kalau kira-kira peratusan dia memang turun
