48 DR.23.09.2021

tetapi kalau kita kira kes, bilangan kes ia semakin meningkat sekarang. Jadi bagaimana
kita menangani masalah macam ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sibu.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih, terima kasih, Yang
Berhormat Sibu. Jadi untuk Sarawak yang pertama strategi yang pertama adalah untuk
kita meningkatkan FTTIS. Testing perlu kita search di Sarawak sebab ataupun testing
perlu kita buat secara cepat di kalangan mereka yang bergejala dan juga di kalangan
mereka yang contact rapat. We have to do that very quickly. That is the first— [Tidak jelas]

Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Akan tetapi sekarang kerajaan negeri macam
sudah longgarkan, tidak buat testing begitu ramai sekarang.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, ya ini dalam peringkat saya baru
sahaja bincang dengan kerajaan negeri untuk kita tubuhkan taskforce.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: That is the correct
strategy, Yang Berhormat Menteri.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Kedua, adalah untuk kita
mempercepatkan vaksinasi kepada golongan remaja. Ketiga, kita sedang menunggu
tarikh bila kita boleh mulakan booster shot kepada golongan yang berisiko tinggi dan
mungkin Sarawak akan menjadi negeri pertama yang kita akan mulakan booster shot
disebabkan perkara yang sedang berlaku.

Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sabah juga Yang Berhormat Menteri.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: [Tidak jelas]

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Keempat, minta maaf yang keempat. Ini
masih lagi belum lagi dimuktamadkan tetapi dalam peralihan kita ke pre endemic
transition, kita mesti juga mengambil kira di tempat ataupun kawasan tertentu, di mana
penularannya menjadi terlalu out of control, dengan izin.

Terpaksa juga kita memikirkan beberapa langkah, circuit mereka yang pantas dan
cepat untuk kita menghentikan penularan tersebut. But there is something we are still
discussing. They must still be an option for-

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri boleh saya mencelah. We are reminded of Singapore
punya experience, Yang Berhormat Menteri.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Of course.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Having gone to
endemic phase, mereka kembali untuk membuat apa Yang Berhormat Menteri sebutkan
tadi. Terima kasih.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: But, apa yang kita hendak avoid adalah
total national lockdown or state-wide lockdown but we must have in place, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua satu sistem circuit mereka yang cepat untuk kita menghentikan
penularan. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa masa pun sudah, saya minta maaf kepada
semua. Banyak lagi yang perlu saya jelaskan tetapi saya akan lengkapkan Yang
Berhormat semua dengan jawapan secara bertulis. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri Kesihatan. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan berhenti rehat dan
disambung semula pada jam 2.30 petang.

[Mesyuarat ditempohkan pada 1.11 tengah hari]
