DR.23.09.2021 137

Selain itu metodologi yang diguna pakai oleh SPRM adalah berkesan dan
membongkar kegiatan rasuah, penyelewengan dan salah guna kuasa. Jadi peningkatan
itu kerana tindakan SPRM itu banyak Yang Berhormat. Saya baru setengah berkenaan
SPR\M ini. Ringkas Yang Berhormat, jangan berucap lagi.

Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya baik, kalau apa
Yang Berhormat Menteri sebutkan itu betul, apa yang kita bincangkan tadi tidak akan
berlaku iaitu satu kes pecah amanah di kalangan pegawai kanan SPRM. Maka saya
cadangkan dan ramai Ahli-ahli Parlimen mencadangkan kita teliti bukan nak tambah lebih
banyak badan yang oversight kepada SPRM.

Tetapi meletakkan SPRM di bawah Parlimen supaya kita boleh panggil Ketua
Pesuruhjaya dan dia boleh menjawab kepada Parlimen kerana Parlimen is the kita boleh
anggap salah satu teras yang paling penting dalam demokrasi negara kita. Biarlah mereka
bukan kawal selia tetapi ada tanggungjawab kepada Parlimen Malaysia dan saya pohon
perkara ini diberikan pertimbangan. Terima kasih.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya pun penah sebut benda yang sama Yang Berhormat. Jadi saya semalam
berbincang dengan pihak Pelan Antirasuah Nasional (NACP) ini berhubung dengan
perkara yang sama. Dia ada beberapa inisiatif untuk membawa SPRM di bawah Parlimen.

Akan tetapi tindakan kerajaan Yang Berhormat tahu kalau pernah dalam kerajaan,
langkah-langkah kerajaan mesti diurus dengan sebegitu rupa menggunakan SOP-SOP.
yang tertentu mengikut peraturan-peraturan yang tertentu, mengkaji implikasi undang-
undang itu sendiri dan membuat undang-undang yang baru mungkin. Jadi Yang
Berhormat, proses kita, ada kajian yang dibuat. /nsya-Allah masa nya akan tiba nanti kalau
kita lihat mungkin SPRM ini dibawa kepada di bawah Parlimen Yang Berhormat.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, nampak tidak habis baca kalau 10 minit ni.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sebab....

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Dana politik dan Pelan Anti
Rasuah Nasional. Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Muar dan Yang Berhormat
Hulu Langat, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Gua Musang telah
membangkitkan Akta Dana Politik, Dasar Antirasuah, Pelan Antirasuah Nasional yang
menggesa kerajaan mencari jalan untuk menghapuskan korupsi politik di kalangan Ahli
Dewan Rakyat.

Akan tetapi sebelum saya menjawab itu, saya masih teringat dengan soalan Yang
Berhormat Pantai tadi berhubung- Walaupun kita banyak jawatankuasa, kenapa ini masih
berlaku? Tuan Yang di-Pertua, saya tegaskan perkara ini, walau bagaimana baik sekali
pun penguat kuasa dalam mana-mana negara pun, masih berlaku rasuah Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua di mana-mana pun, apa sahaja kita buat. Carilah mana
negara sekali pun.

Jadi, perkara itu masih boleh berlaku di kalangan manusia. Jadi jangan put the
blame all kepada pihak-pihak tertentu. Semalam saya berbincang dengan Tan Sri Abu
Zahar bin Ujang, Pengerusi Jawatankuasa-jawatankuasa. Dia menegaskan kepada saya,
Wan kata dia, / will leave no stone unturned to find out who the culprit are, why it happened
semua sekali. There will be no cover up. Dia bercakap orang putih dengan saya lah, orang
era 70an ini. Jadi saya kata Tan Sri, | want your assurance that this thing ought to be
done and to be done transparently dengan sebaik mungkin supaya negara kita ini selamat
daripada rasuah.

Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun[Beaufort]: Yang Berhormat Menteri, that is
why there is a prison.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: [Ketawa] Okey.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri
akan jawab isu anti lompat parti yang telah kita bahaskan dalam Dewan yang mulia ini.
Anti lompat parti. Adakah Yang Berhormat Menteri akan...
