DR.23.09.2021 141

itu belum lagi didefinisikan, banyak complexity-nya, Yang Berhormat tetapi kerajaan
ambil..

Tuan Yang di-Pertua: Okey, soalan seterusnya oleh Yang Berhormat Jelutong
ialah sama ada kita hendak jadikan kesalahan jenayah lompat parti ini, boleh jawab tidak.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Apabila rang undang-undang
ini di-circulate dengan Ahli Parlimen nanti, kita baca satu-persatu. Saya tidak akan
bulldoze mana-mana rang undang-undang kepada Parlimen. Kita bincang dahulu, kita
cakap dan lihat pendapat setiap orang. Bukan seorang sahaja, Yang Berhormat.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh. Saya
rasa Yang Berhormat Menteri, hanya yang kita tanya apakah pendirian kerajaan. Adakah
kerajaan mengambil pendirian that is the government position that Anti-Hopping Law juga
termasuk kaedah-kaedah yang membawa kepada kesalahan jenayah sekiranya ada wakil
rakyat yang melompat. Apakah pendirian kerajaan, kita akan bincang kemudian but what
is the government stand, itu soalannya.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/I Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua akhir sekali ini juga merupakan tuntutan rakyat bukan kami yang minta,
tuntutan rakyat. [Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, semua ini wakil rakyat, semua ini dan
Yang Berhormat Menteri pun wakil rakyat juga. So, sila Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat, tolong jawab soalan itu apakah pendirian kerajaan..

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Pendirian kerajaan kita akan
wujudkan undang-undang ini sama ada dia akan menjadi satu jenayah akan kita lihat
dalam undang-undang itu nanti bila draf sudah keluar nanti. Bila draf sudah keluar baru
kita persoalkan soalan ini. This is crossing the bridge before we reach the river, Yang
Berhormat.

Jadi minta tolonglah Tuan Yang di-Pertua sebab...
Tuan Yang di-Pertua: Usul seterusnya..

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Usul pun baru masuk, saya
baru bincang dengan AG, kerajaan ini pun baru bermula tiga minggu baru. Jadi, tolonglah
sedikit proses undang-undang ini bukan tiga hari Yang Berhormat, bukan tiga minggu.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Oleh sebab itu, jangan lompat
kerajaan yang lain. [Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang, itulah
saya kata jangan banyak berpolitik.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya tanya
memandangkan masa sudah suntuk. Boleh saya tanya berkenaan isu citizenship
memandangkan masa sudah suntuk.

Tuan Yang di-Pertua: Citizenship...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Citizenship.

Tuan Yang di-Pertua: Bukankah Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri sudah
jawab semalam.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, ya tetapi ini juga
berkaitan dengan undang-undang.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Seperti yang telah
pun dikatakan semalam, boleh saya, can | continue? Seperti Yang Berhormat Menteri
