140 DR.23.09.2021

Parti Bersatu, saya tahu siapa menderma, saya tahu syarikat-syarikat mana dan selagi itu
ia tidak akan tamat. Oleh sebab itu, saya berharap Akta Pendanaan Politik ini dapat
dibentangkan secepat mungkin dan ada usaha dwiparti, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat point made, point made. Yang
Berhormat Menteri, kalau boleh isu lompat parti itu.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih, Yang
Berhormat. Sebenarnya undang-undang dana politik ini saya sudah mengetahui
semenjak 2005 lagi, Saya menulis pun berhubung dengan dana politik.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Tidak jelas] Tidak payah
sebutlah.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Akan tetapi, soalan lompat
parti Yang Berhormat. Yang Berhormat, tunggu lompat parti, Yang Berhormat. Lompat
parti secara ringkas Yang Berhormat usul dan OUM kita sudah masuk. Usul dibawa oleh
Yang Berhormat dari Pengerang dan AG telah mendapat arahan supaya membuat
gubalan melibat kepada keperluan negara ini.

Apa lagi soalan?

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/I Rajaji [Jelutong]: Soalan yang dibangkitkan
oleh saya semasa perbahasan adalah, will you make it a criminal offence? Bill party of
hopping been made a criminal offence. Mana-mana wakil rakyat yang melompat parti
dibawa ke mahkamah, dituduh dan dikenakan penjara mandatori.

[Dewan riuh]

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua,
undang-undang ini apabila siap drafnya nanii...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, kita tidak mahu katak-
katak lagi lompat sana-lompat sini. [Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolonglah, Yang Berhormat. Yang
Berhormat, can we have a big of decorum or not? Kita— ini 8.33 malam, kita semua pun
sudah penat, boleh kita ada decorum sedikit. So, kalau tidak diminta untuk mencelah dan
tidak diberi kebenaran untuk mencelah, jangan mencelah. Tolonglah, kita kan.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
maafkan saya. Rakyat di luar sana lagi penat. Lagi penat sebab mereka undi wakil rakyat
Pakatan Harapan lompat... [Pembesar suara dimatikan]

Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Jelutong,
diamlah.

Tuan Yang di-Pertua: That’s why we are doing. Sila, Yang Berhormat lagi tujuh
minit.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri ini minta jawab betul-betullah. Jawab mengerong macam menyanyi
lagu-lagu dondang sayang.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sudah jawab. Yang Berhormat
Menteri sudah jawab. Sila.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jawab macam menyanyi lagu
dendang sayang.

[Dewan riuh]

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Undang-undang Lompat
Parti, Yang Berhormat. Sekarang usul Yang Berhormat Pengerang sudah dinaikkan
dalam itu dan kerajaan telah mengambil kira untuk juga melihat sama ada mengikut usul
itu dan kita sudah kaji semua undang-undang, kes-kes yang telah berlaku dahulu sebelum
itu. Kita mengetahui apa perkara yang perlu kita buat. Akan tetapi, apa maknanya lompat
