118 DR.23.09.2021

negeri di Semenanjung. Isu-isu sedang yang dibincangkan bukan sahaja menyentuh
mengenai pembangunan sektor ekonomi negeri Sabah dan Sarawak bahkan mencakupi
dan menambah baik pelbagai aspek lain seperti kewangan, pembangunan ekonomi,
keselamatan negeri, perundangan dan lain-lain. Dalam perihal sektor ekonomi, ini akan
adalah pokok perbincangan Ahli Yang Berhormat Dewan yang mulia ini apabila kita
membahaskan usul untuk meluluskan Rancangan Malaysia Ke-12 nanti.

Untuk makluman Yang Berhormat Tangga Batu dan Yang Berhormat Serian,
usaha-usaha untuk membangunkan negeri Sabah dan Sarawak adalah merupakan
komitmen berterusan Jemaah Menteri serta keseluruhan kita, tanpa membezakan sama
ada kementerian tersebut diterajui oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada
Sarawak. Ini saya sentuh kerana Yang Berhormat Tangga Batu mengatakan dalam
beberapa tahun ini ramai Menteri dan Timbalan Menteri dari Sabah dan Sarawak yang
dilantik tetapi beliau katakan begitu, itu juga masalah dari segi keperluan pembangunan.

Kita perakui itu bahawa tugas itu lebih banyak lagi yang perlu dibuat yang
memerlukan setiap Ahli Yang Berhormat bukan sahaja daripada Sabah dan Sarawak
tetapi keseluruhan Dewan Rakyat untuk bermesyuarat bagi kemajuan kepada kita semua
sama ada di bandar ataupun di luar bandar.

Yang Berhormat Seri Aman, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Bandar
Kuching, Yang Berhormat Sepanggar juga, setakat ini kerajaan masih mengekalkan
pendirian bahawa tiada keperluan untuk membuat laporan akhir ataupun to declassify
laporan-laporan yang sebelum ini yang telah dikeluarkan daripada Jawatankuasa Majlis
Khas ataupun Jawatankuasa MA63 yang dijalankan oleh pihak PH sebelum ini.

Tiada keperluan untuk diedarkan laporan kepada umum memandangkan isi
kandungan dan perbincangan yang direkodkan adalah bersifat teknikal dan bertahap
Rahsia Rasmi Kerajaan serta masih dalam proses perundingan. Oleh yang demikian,
beberapa dokumen yang kekal berstatus Akta Rahsia Rasmi dan perlu diberikan
perlindungan seperti yang diperuntukkan oleh undang-undang.

Walau bagaimanapun, kerajaan akan membuat pengumuman dan penyertaan
awam berhubung status pelaksanaan perkara yang dikaitkan serta sebaik sahaja perkara-
perkara tersebut selesai dilaksanakan oleh pihak semasa. Juga harus diperingatkan
dalam masa Kerajaan PH pun tiada juga janji kerajaan mengatakan apa-apa pun laporan
daripada mesyuarat MA63 to be exposed ataupun dibuka kepada awam.

Kebanyakan masih lagi berterusan and some of these matters seperti in the case
of petroleum and gas, any discussion di antara Sarawak, Sabah dan Persekutuan, of
course is sulit. Pada masa yang sama, cannot be exposed to the market, otherwise it will
affect the market situation dan perkara itu adalah penting.

Terakhir, Yang Berhormat Sri Aman, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat
Bandar Kuching, Ahli Yang Berhormat hanya mengatakan bahawa mengenai dengan
perihal kuasa seliaan LPG kepada negeri Sarawak telah dijawab dengan panjang oleh
pihak Menteri Perdagangan Dalam Negeri yang hebat dibahas pada hari kelmarin.

Perkara yang terakhir saya hendak sentuh adalah perihal mengenai Pulau
Sipadan dan Pulau Ligitan yang telah kita katakan hampir selesai sepenuhnya. Dia punya
tindakan dan keputusan adalah banyak berbeza daripada kerajaan sebelum pada masa
Kerajaan PH. Ini kerana pada kali ini, perintah kawasan larangan dan tempat larangan
untuk Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan adalah di batalkan. Sebelum ini masih di bawah
tindakan yang dibuat, sekarang apa yang dapat diberi kepada Kerajaan Negeri Sabah
adalah kuasa dan authority over fee.

Walau bagaimanapun, walaupun kuasa larangan di bawah dan tempat larangan
Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan itu dibatalkan, keselamatan di atas kawasan tersebut
iaitu kawasan Sipadan dan Ligitan masih di bawah kuasa keselamatan Kerajaan Pusat.

Untuk memastikan tempat itu terus- saya rasa kalau ESCOM dan juga MKN, cuci
tangan daripada menjaga Sipadan dan Ligitan, / don’t thing any tourist do want to go to
Sipadan. Itulah dalam hal ini adalah satu win-win situation dan kita harus berterima kasih
kepada pihak Kerajaan Pusat kerana memberi kuasa penuh daripada segi contro! di
