124 DR.23.09.2021

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri. Jadi, 30
hari timeline sudah tidak relevan ataupun masih 30 hari untuk check satu dokumen dari
hospital?

Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Yang Berhormat, kita perlu
melalui beberapa proses and verification itu sangat penting sekali. Jadi, a/l depends on
the speed of different levels yang menguruskan hal bantuan ini.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Cuma, masalah kita...

Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Tambah baik, sorry Yang
Berhormat. Tambah baik ini bermakna bahawa dokumen-dokumen lain tidak lagi relevan.
Saya bagi satu contoh ya. Pernah berlaku kepada seorang pesakit COVID-19 atau
sekarang sudah mendiang. Beliau telah sihat dan pulang ke rumah. Tiga hari kemudian
meninggal. Kalau dahulu mendiang itu tidak diterima permohonannya, oleh warisnya.
Akan tetapi, kali ini tidak sebab sudah ada sejarah di KKM yang dia pernah menjadi
pesakit COVID-19, sebegitu.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, nama program
tersebut adalah pengurusan kematian. Jadi, expectation rakyat di luar sana dia perlukan
duit itu untuk kebumikan jenazah dan untuk kos-kos pengebumian. Jadi, the expectation
is that you give funeral funds tetapi dia sampai 30 hari selepas kematian. So, mungkin
cadangan tukar nama program supaya ia lebih relevan dengan timeline yang mengambil
masa 30 hari. Kalau tidak, aduan akan kita terima setiap kali kerana mereka tidak sangka
proses itu 30 hari. Terima kasih.

Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Yang Berhormat, sebenarnya
kalau di dalam Islam kita kata khairat kematian. / think you are taking on that line.
Sebenarnya, ini hanya bentuk pampasan ia bukan untuk hanya hendak menguruskan atau
fasal urusan-urusan pengebumian sebenarnya. Kalau urusan pengebumian itu sudah
tentu prosesnya berbeza dan mesti lebih cepat.

01930

Akan tetapi, buat masa ini, ia adalah bentuk pampasan kerana COVID-19. Itu
adalah ihsan daripada Kerajaan Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Yang Berhormat Dungun...

Seorang Ahli: Tidak ada.

Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Tidak ada ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.

Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Tidak apa. Saya bacakan ya
supaya ini menjadi maklum kepada semua Yang Berhormat di sini.

Sehingga tarikh 21 September 2021, jumlah keseluruhan derma yang diterima
daripada syarikat, institusi diraja, anggota pentadbiran, penjawat awam serta orang awam
adalah berjumlah RM72.64 juta yang melibatkan hampir 60,000 transaksi secara
keseluruhan. Sebahagian daripada jumlah tersebut sebanyak RM64.37 juta adalah
merupakan sumbangan daripada 59 buah syarikat korporat yang telah menderma dengan
jumlah melebihi RM50,000 setiap satu.

Saya ingin merakamkan di sini ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat
Baling yang mahu usaha mempromosikan Bantuan Khas COVID-19 NADMA ini
dipergiatkan di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya mohon seikhlas hati, kalau
promosi ini boleh dibuat dengan secara agresif lagi oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berada di Dewan Rakyat ini.

Yang Berhormat Baram? Ya?
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Ada.

Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Yang Berhormat Baram
mencadangkan supaya kerajaan memberikan bantuan kewangan kepada mangsa banjir
di Sarawak selaras dengan semangat Keluarga Malaysia.
