108 DR.23.09.2021

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Maklumat kos ini dibentangkan melalui
Nota Jemaah Menteri pada 8 September 2020 dan didapati pembelian tanah ini
melibatkan kos yang tinggi dan tiada modal pembiayaan dan tiada sumber dana
diperuntukkan bagi pembelian tanah tersebut.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi, jawapannya agak panjang.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Masalahnya...

Tuan Yang di-Pertua: Bagi Yang Berhormat Menteri habis dahulu.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya akan beri jawapan secara bertulis,
Yang Berhormat. Yang Berhormat telah datang ke...

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Okey, okey, tetapi saya hendak
beritahu Yang Berhormat Menteri sebelum Yang Berhormat Menteri akhiri jawapan.
Masalah dengan Kampong Bharu bukan soal duit. Duit boleh diperoleh, banyak sumber
kewangan. Yang penting adalah persetujuan untuk menjual. Inilah yang telah diusahakan
oleh Kementerian Wilayah Persekutuan pada ketika itu tetapi dihentikan bila kami
dijatuhkan dan kuasa dirampas.

01820

Sedangkan pada Februari, target kita Jun kita akan dapat 80 peratus persetujuan.
Akan tetapi setelah kita dijatuhkan, tidak ada usaha...

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...untuk hendak dapatkan
persetujuan.

Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak ada punca kuasa di mana sumber
kewangan, tidak ada keputusan Jemaah Menteri.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tidak ada masalah itu. Kalau dah
ada persetujuan, tidak ada masalah.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak ada bajet daripada mana-mana
tetapi Yang Berhormat telah umumkan.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Memang perancangannya begitu.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Mana boleh seorang Yang Berhormat
Menteri umumkan bajet RM7 bilion tetapi sumbernya di mana? Kita hendak tahu
sumbernya di mana?

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Sumbernya boleh daripada PNB,
boleh daripada EPF, boleh dari Tabung Haji.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tetapi daripada mana...

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Masa sudah tamat! Masa sudah
tamat!

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: la satu perniagaan. Satu perniagaan
beli RM7 bilion.

Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Daripada mana pun...

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: GDV RM40 bilion.

[Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Shah Alam. Okey, tolong tamatkan.

Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, daripada mana pun mesti
ada kelulusan daripada Jemaah Menteri.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Memang sudah dapat persetujuan.
