142 DR.23.09.2021

telah pun kata tadi, Yang Berhormat Menteri berada di dalam Dewan semasa Yang
Berhormat Menteri KDN berucap semalam dan mendengar bahawa kerajaan berhasrat
untuk meminda Perlembagaan Persekutuan.

Jadi, ini merupakan satu isu perundangan yang perlu dikaji oleh AGC dan
sebagainya. Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri dua soalan
berkaitan. Pertamanya, adakah satu time frame telah pun ditetapkan untuk menjadikan
perkara ini berlaku iaitu boleh kita diberi satu time frame yang lebih kurang anggaran,
when are we looking to look at the Constitutional amendment to amend the word ‘father’
for example, dengan izin dalam Perkara 14 (1)(b) Perlembagaan Persekutuan.

Keduanya Yang Berhormat Menteri, adalah berkenaan dengan pendirian Yang
Berhormat Menteri KDN semalam. Beliau menyatakan bahawa kerajaan telah pun
mengambil keputusan untuk memutuskan merayu kepada keputusan baru-baru ini di
Mahkamah Tinggi yang memberi hak kepada isteri ataupun wanita anak mereka menjadi
rakyat. Kenapa kerajaan mengambil pendirian tersebut memandangkan kerajaan telah
pun membuat keputusan untuk meminda Perlembagaan Persekutuan. Apa perlunya kita
merayu... [Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat. Point made. Yang Berhormat
Menteri, ada jawapan.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Sebenarnya Yang Berhormat
ini isu yang baru dibawa kepada saya. Jadi macam mana saya hendak jawab.

Tuan Yang di-Pertua: Itulah.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Soalan ini KDN yang sudah
jawab semalam, biarlah KDN handle janganlah tanya saya pula.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, ini berkaitan
dengan perundangan.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, kita ada,
kerajaan ini ada kerja sendiri, Yang Berhormat kalau tidak seorang Yang Berhormat
Menteri sahaja.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, it has to be
referred to you.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Jadi adalah jaga KDN,
undang-undang KDN.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: /t has to be referred
to you at some point.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Bukit Gelugor.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Minta maaflah, Yang
Berhormat pihak kerajaan ini dia ada agenda-agendanya sendiri.

Tuan Yang di-Pertua: We have to be fair. Kita kena adil kepada Yang Berhormat
Menteri pun. Semalam pun dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini dalam
pengetahuan umum, dalam pengetahuan umum Tuan Yang di-Pertua.

02040

Tuan Yang di-Pertua: Kalau hendak diminta penjelasan, maka saya rasa Yang
Berhormat Menteri yang mengatakan sedemikianlah perlu menjelaskannya. Saya rasalah
begitu ya. Masa 58 saat lagi Yang Berhormat.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, /ast. Yang Berhormat Menteri, /ast.

Tuan Yang di-Pertua: Masa 55 saat lagi. So, kalau boleh habiskan dan jawapan
yang lainnya diberi secara bertulis sebab saya ada lagi satu ministry.
