46 DR.23.09.2021

umum perlu ada MySejahtera untuk scan sama ada untuk tengok dia punya contact
tracing.

Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri adalah bagaimana dengan
golongan yang tidak mempunyai telefon bimbit (smartphone) yang boleh menggunakan
aplikasi-aplikasi seperti ini, seperti golongan warga emas ataupun golongan B40, di mana
satu keluarga hanya kongsi satu telefon bimbit yang boleh guna aplikasi MySejahtera.
Jadi sebab ini merupakan pandemik ini akan menjadi endemik di mana Yang Berhormat
Menteri share itu hari. Jadi, bagaimana kami tackle masalah ini. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Sandakan. Sila Yang Berhormat Menteri terus menjawab dan tutup.

Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, terima kasih. Saya jawab Yang
Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Sandakan. Terutama
Yang Berhormat Sandakan tadi, lepas tu saya mohon untuk menggulung kerana masa
sudah lewat.

Untuk Yang Berhormat Gopeng, saya rasa soalan yang paling penting yang
ditanya adalah soal dengan izin, breakthrough death yang sedang berlaku. Pada pukul
2.30 petang ini, Dr. Kalairasu Periasamy, Pengarah Institut Pendidikan Klinikal dan juga
pengerusi kepada technical working group, Jawatankuasa Pemilihan Calon Vaksin
basically he’s been leading our expert working group akan bentangkan satu kajian yang
telah dilaksanakan oleh National Institute of Health Malaysia berkenaan dengan
breakthrough yang disebutkan tadi. Saya sebut topline figure dahulu, ulasannya saya
minta Dr. Kalai buatlah sebab dia adalah pakar.

Di sini, kadar breakthrough kematian bagi mereka yang fully vaccinated
berdasarkan kepada populasi kajian seramai 14 juta orang. Out of 14 million people we
have looked at the line-listed data on the cause of death of the vaccination status, kadar
kematian bagi mereka yang lengkap vaksinasi, tidak kira vaccine type Sinovac, Pfizer
ataupun Astrazeneca adalah 0.01 peratus dan kadar kemasukan ke ICU adalah 0.007
peratus. Maksudnya the vaccine are effective.

Yes, there are breakthrough deaths, we know this. Kita tahu akan berlaku
kematian kepada mereka yang telah menerima lengkap dua dos vaksin sebab vaksin
bukan 100 peratus, tetapi the rates are 0.01 percent and 0.07 percent. Selebihnya saya
minta Yang Berhormat Gopeng tunggu pengumuman daripada Doktor Kalai nanti.

Berkenaan dengan reinfection from known VOC and again with VOC, tetapi
mereka yang kita dapati vaccinated sangat-sangat kurang gejala teruk dan juga kematian.
So again, we see that even with reinfection the vaccine are proving to be effective, dengan
izin.

Berkenaan dengan soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Pontian tadi, saya
sebagai Menteri Kesihatan, saya tidak lagi guna terma imuniti kelompok. / don’t use herd
immunity anymore. Pada waktu kita mulakan program vaksinasi, kita menggunakan
formula yang konvensional untuk kita kira herd immunity yang didapati bahawa antara 70
hingga 80 peratus vaksinasi baru kita dapat herd immunity.

Akan tetapi pada waktu itu sebelum penularan varian delta. Delta has basically
thrown out the herd immunity calculation and it is difficult to say when kita boleh dapat
herd immunity, dengan izin. Oleh sebab itu kita jangan lagi melihat kepada soal herd
immunity. Kita kena pastikan bahawa liputan itu seluas mungkin. The broader possible
coverage of vaccination dan sebab itu PICK Remaja sangat penting.

Oleh sebab itu, kita sedang melihat kepada data ujian klinikal yang dikeluarkan
oleh Pfizer untuk vaksinasi kepada golongan kanak-kanak di bawah usia 12 tahun sebab
tidak cukup untuk 80-90 peratus dewasa sahaja terima vaksin sebab the children are
unvaccinated. Oleh sebab itu kita jangan lagi sebut soal herd immunity dan saya rasa
pakar di seluruh dunia sudah menghentikan penggunaan herd immunity dalam konteks
COVID-19 ini. Ya, sedikit, Yang Berhormat Kuala Selangor.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Dengan izin, Yang
Berhormat Menteri. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebutkan tentang
