DR. 3.8.2022 29

Jadi keadaan terkawal dan walaupun kes berada di sekitar 4,000 tetapi
kematian masih lagi di tahap yang tidak meningkatlah boleh kita katakan.
01120

Jadi, sekali lagi saya hendak ulang bahawa, walaupun kes meningkat
penularannya cepat, jadi kita jaga SOP, jaga- pakai mask, cuci tangan dan
sebagainya. Akan tetapi keterukannya- severitynya masih jauh lebih baik daripada
Delta. Terima kasih.

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Yang Berhormat Jempol bangun dahulu Yang
Berhormat Jelutong. Ringkas, Yang Berhormat Jempol.

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Okey, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Sebelum itu, saya hendak kempen walaupun Timbalan Menteri Kesihatan
tidak kempen. Sekarang ini second dose penggalak sedang berada di Dewan
Bankuet bawah. Hanya sedikit sahaja Ahli Parlimen. Jadi banyak lengan Ahli- MP
yang belum disuntik. Jadi tidak kempen tadi ya? Dia lupa tidak apa.

Jadi, kes virus influenza yang hari ini nampak ada peningkatan dan juga
jangkitan saluran pernafasan di mana ini merupakan peningkatan yang baharu. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, sejauh mana kes ini sudah merebak dan kita
tahu bahawa di Johor dan juga di Pulau Pinang, ada penambahan penggunaan katil
di hospital.

Kedua, bila keadaan ini- macam diberi vaksin COVID-19 ini, adakah vaksin
untuk influenza ini- kepada kanak-kanak ataupun mereka yang terkesan di bawah
program yang seperti mana kita buat hari ini, di mana vaksin COVID-19 yang kita
beri kepada kanak-kanak. Mohon Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, bukan saya tidak kempen. Saya belum habis lagi- memang saya hendak
kempen sebelum duduk ini tetapi sudah ter kempen, sudah ter kempen pula...

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Cakap sahaja lupa. Menteri
ini, cakap sudah lupa lah..[Ketawa]

Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah kempen semalam.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita ada kempen. Fasal apa Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak ingatkan bahawa, kita sudah mulakan suntikan
vaksinasi untuk second booster di sini. Jangan tidak datang lengan pula. /t’s number
one.

Number two, kita juga ada buat National Health Screening Initiative (NHSI)

sedang berlangsung di klinik kita, di bawah pengurusan Datuk Dr. Muru. Jadi jangan
