DR. 3.8.2022 111

person bound by the terms and conditions stating — (a) the terms and conditions as
modified; and (b) the date the terms and conditions as modified take effect.”

Tuan Pengerusi, kalau kita lihat kepada explanatory statement, ia
mengatakan bahawa, “The proposed section 69B seeks to empower the Minister to
add to, delete or vary any terms and conditions imposed pursuant to Act 791 for the
purpose of carrying out the objects of Act 791, provided that reasonable notice is
given.”

So, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri perkataan
“reasonable notice.” Saya ingin bertanya, kenapakah kita boleh masukkan dalam
explanatory statement tetapi tidak masuk dalam seksyen 69B sendiri? Ini supaya
jelas- we don't have to- kita tidak perlu merujuk kepada penjelasan. Kalau kita boleh
masuk dalam ini, kenapakah tidak dalam seksyen 69B itu sendiri? Maknanya, before
modifying the terms and conditions, reasonable notice must be given. |tu yang
pertama.

Keduanya, untuk mengelakkan sebarang keraguan Tuan Pengerusi, kalau
kita lihat dalam mahkamah, apabila tidak ada satu ayat yang jelas dalam undang-
undang ini, kita akan memberi ruang kepada pihak mahkamah untuk tafsir. Tidak ada
masalahlah, memang itu kerja mahkamah. Akan tetapi Tuan Pengerusi, bagi saya
oleh sebab tidak ada perkataan “reasonable notice”, tidak ada perkataan
“reasonable”, tidak ada perkataan “notice” itu, adakah perkataan bertulis ataupun
lisan. Memanglah kalau tidak ada bertulis itu, ia boleh terpakai kepada kedua-dua.

Saya ingin bertanya kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri,
“notice” di sini adalah notice yang berbentuk bertulis atau pun notice yang berbentuk
lisan sahaja? Kalau bertulis, walaupun tidak tulis di sini sekurang-kurangnya apabila
Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan satu penjelasan, mungkin kalau
berlakunya satu legal dispute dengan izin, di mahkamah, mereka boleh
menggunakan perbahasan di Parlimen ini untuk mereka mentafsirkan undang-
undang ini. Sekian, terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila, hanya
ada satu. Ya, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.

Timbalan Menteri Kewangan Il [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]:
Terima kasih Yang Berhormat Sepang. la ditulis begitu untuk memberi fleksibiliti. la
tengok, from case-by-case basis. Selalu standard kastam ini 14 hari tetapi kalau ia
perlu lebih dari masa itu, jadi give the option for the Minister to prolong the time.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, yang 14 hari itu di mana- where can we find?

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: /t is not written there tetapi macam

itulah. Usually that’s the practice lah.
