DR. 3.8.2022 42

Saya menggulung Tuan Yang di-Pertua dan juga seksyen 145D kuasa
Menteri, “...on the advice of the Director General time to time modify the terms and
condition...” Maksud dia kuasa Ahli Yang Berhormat Menteri boleh juga untuk modify
terms and condition untuk mana-mana perkara tentang akta ini, terms and condition.
Itu satu seksyen yang luas skop dia. Yang Berhormat Menteri boleh menggunakan
kuasa tersebut untuk tanpa datang ke Parlimen, untuk tukar peraturan dan
sebaginya.

Untuk pihak yang aggrieved party, pihak yang membayar cukai yang
aggrieved party, apakah remedy untuk mereka? Ini kerana hanya ada kuasa Yang
Berhormat Menteri untuk varies ataupun modify terms and condition tetapi tiada
kuasa rayuan pembayar cukai tanpa dinyatakan kuasa sama ada kalau kita mesti
tahu bahawa dia ada- pembayar cukai boleh membuat semakan kehakiman- judicial
review ataupun rayuan, tetapi kosnya akan tinggi dan perlu pergi ke mahkamah.

Tidak ada ditulis mechanism rayuan terhadap keputusan Yang Berhormat
Menteri yang begitu luas kuasanya. Ini bukan sahaja terpakai untuk Akta Kastam
1967 tetapi untuk sembilan rang undang-undang yang kita akan bahas bermula saat
ini sampai ke petang, sampai pagi besok, semua mempunyai kedua-dua klausa yang
saya bangkitkan tadi.

#1200

Saya cadangkan supaya sekiranya ada public emergency dan public health
crisis, sepatutnya langkah-langkah sementara yang kita telah luluskan, formatnya,
semangatnya atau intentionnya perlu dilaksanakan supaya Parlimen diberi kuasa
untuk menentukan apa maksud public emergency. Parlimen diberi kuasa untuk
menentukan apa maksud public health crisis dan bukan atas seorang Menteri. Itulah
hujah saya. Sekian, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
extension of time kepada saya. Terima kasih.

Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera. Berakhirnya pembahas, diminta Yang Berhormat

Timbalan Menteri menjawab, 15 minit.

12.00 tgh.

Timbalan Menteri Kewangan Il [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
selamat pagi.

Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada kelima-lima orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
pada pagi ini. Semalam ada dua orang Ahli Yang Berhormat dan hari ini tiga orang

Ahli Yang Berhormat, perbahasan tentang Rang Undang-undang Kastam (Pindaan)
