DR. 3.8.2022 98

So, saya mintalah kalau boleh saya minta supaya Menteri Pelancongan
tolonglah ambil perhatian. Boleh?

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih kepada
sahabat saya Yang Berhormat Pasir Salak. Saya harap Menteri boleh mengambil
respons apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pasir Salak itu. Kesianlah dia
walaupun tidak dapat pergi ke Indonesia, selepas itu nak kena bela pula Pasir Salak.
Kesian kepada dia. Kita semua simpati kepada dia. Jadi, kita minta tolonglah.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah, duta
belum tentu lagi.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Pasir Salak punya fasal kena bagi lebih sikit masa. Kita
tolong Yang Berhormat Pasir Salak ini.

Yang Berhormat Pasir Salak, kKemungkinan kalau Yang Berhormat Pasir
Salak tidak jadi Ahli Parlimen, lagi cepatlah diperbetulkan resort itu. So, bersedialah
untuk letak jawatan pilihan raya akan datang. [Disampuk] Tidak apalah. Kerja mana-
mana petrol yang kosong-kosong itu, stesen minyak itu kosong boleh applylah.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Sepang.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua,
akhirnya saya ingin meminta kepada kerajaan memikirkan dengan serius. Malaysia
sudah terkenal, alhamdulillah. Kerana sebab yang baik atau tidak, itu satu hal tetapi
terkenal. Bayangkan mana ada dalam negara ini orang bicara ke Amerika sebut
nama Malaysia sahaja. Sebab itu saya ingin mencadangkan kalau boleh kita
menamakan Yang Berhormat Pekan sebagai tokoh pelancongan negara. Sekian,
terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih

Yang Berhormat Sepang. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Balik Pulau.

4.19 ptg.

Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua atas laluan yang diberikan kepada Balik Pulau. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
=1620

Industri pelancongan merupakan antara penyumbang terbesar kepada
pendapatan negara iaitu lebih kurang 15 peratus kepada KDNK pada 2018 dan juga
mengajikan lebih kurang 25 peratus pekerja di negara ini. Pada 2019, pendapatan
daripada pelancong asing dianggar sebanyak RM86 bilion daripada sektor

pelancongan ini. Dari sejak tahun 2017, Akta Pelancongan ini telah diperkenalkan
