DR. 3.8.2022 31

oleh kerajaan untuk terus meyakinkan individu-individu untuk terus mendapatkan
suntikan penggalak kedua. Ini persoalan saya. Terima kasih.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat. Satu
soalan yang baik. Pertama, kenapakah kita bagi penggalak? Actually, why do we
give booster dose? Ini kerana sifat vaksin ini dan imunitinya akan menurun. Semua
vaksin daripada dulu lagi. Kita buat hepatitis, lahir kita buat dan kemudian kita buat
umur sebulan dan selepas itu kita ada lagi booster dose.

Sepatutnya kita di sini pun yang telah ambil hepatitis. We should check for
the antibody level. Kalau dia bawah daripada certain level, kita kena ambil booster
dose. ltu sepatutnya. Jadi sifat vaksin memang ada weaning period, dia ada weaning
period yang TWG telah mengatakan, dalam tempoh empat hingga enam bulan, akan
turun.

Jadi oleh sebab turun- ini pertama, kita perlukan booster dose. Kedua,
disebabkan varian-varian baharu yang datang hari ini. Kita tahu sekarang- Omicron
tidak serius sangat tetapi menular dengan lebih hebat. So, BA.4, BA.5 sudah ada di
Malaysia sekarang ini dan kes-kes telah naik sekarang ini. Kemasukan-kemasukan
hospital telah naik sekarang ini.

Penggunaan ventilator dan ICU naik sekarang ini. Jadi kebimbangan ini
menyebabkan kita perlukan suntikan kedua booster, especially- terutamanya Tuan
Yang di-Pertua, mereka yang berumur 60 tahun ke atas. Ramai di sini dan juga yang
ada komorbid. Itu penting sekali.

Saya juga ambil kesempatan ini hendak bagi tahu bahawa kalau kita bagi
untuk kanak-kanak ini sebab kita sudah recategorize. Third- yang dikatakan first
booster itu kepada dipanggil third dose untuk melengkapkan vaksinasi primer.
Keputusan yang dibuat pada 24 Jun 2022 dalam Mesyuarat Majlis Jawatankuasa
Eksekutif Pengurusan Kesihatan Awam, first dose untuk remaja, dikategorikan
semula kepada first dose booster, dikategorikan semula sebagai third dose. Jadi
bermakna lepas tiga bulan dia boleh ambil first booster, lepas tiga bulan selepas dos
primer lengkap itu, dia boleh ambil first booster, dan lepas empat hingga enam bulan
untuk second booster.

Untuk kanak-kanak terutama yang high risk dan mempunyai moderate atau
severely immunocompromised punya kes, sekurang-kurangnya lapan minggu
selepas dos kedua untuk mengambil dos ketiga. Sekali lagi saya hendak bagi tahu
untuk remaja, empat minggu selepas dos kedua untuk mengambil dos ketiga. Jadi,
untuk booster pertama- untuk remaja tiga bulan selepas dos ketiga, dan untuk
booster yang kedua untuk remaja empat hingga enam bulan setelah dose first

booster. Jadi semua ini bermula pada 18 Julai 2022.
