DR. 3.8.2022 61

keterlaluan untuk mereka melakukan sesuka hati mereka tetapi ia cuma mudahkan,
mengurangkan apa yang kita panggil red tape, dengan izin, dari segi- kerana kita
kena akui yang kadang-kadang kita punya prescribe form yang kita ada sekarang ini
ia agak ketinggalan zaman, not relevan. la tahun 1970-an punya prescribe form.
Jadi...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ada di sana
unsur discretionary yang di exercise ataupun yang dijalankan oleh Ketua Pengarah?
Soalan...

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Discretionary, maksud Yang Berhormat
Kuala Selangor macam mana?

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Term dan
sebagainya.

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Sorry dengan apa? Maaf, Yang
Berhormat Kuala Selangor ulang lagi.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Penentuan
jumlah quantum amount, pemulangan dan sebagainya. lItu kan suatu yang sifatnya
discretionary. Apakah ada di sana ada unsur-unsur itu dalam amalan?

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Saya rasa untuk Ketua Pengarah, dia
kalau kuantum ini selalu kuasa Menteri. Kalau Pengarah, dia more off the...

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Masuk Menteri,
maaf.

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Kuasa Menteri, ya.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kan tadi atas
keperluan Oversight Committee yang pertama kali yang saya bahaskan tadi, itu tidak
disinggung oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Saya rasa, the whole purpose of this act
is to speed up the process. Kalau kita ada Oversight Committee ia akan
melambatkan proses tersebut dan sekarang ini kita wartakan diambil dua-tiga bulan.
Jadi, it will affect kita punya pelanggan, the whole process of pindaan ini untuk
mempercepatkan proses, tukar the red tapes supaya perkara-perkara kecil ini boleh
diselesaikan oleh Ketua Pengarah sendiri, Yang Berhormat Kuala Selangor.

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]:
Baik.

[Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]

[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]

[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
