DR. 3.8.2022 95

pengesahan tentang perkara ini sama ada pengecualian ini on ataupun tidak. Kalau
it’s on, sampai bila pengecualian ini berlaku?

Saya juga hendak echo tentang juga dibangkitkan oleh sahabat daripada
Kangar tadi yang menjadi permintaan daripada negeri-negeri ini ialah hasil kutipan
cukai pelancongan ini agar dapat dikongsi dengan peratusan yang lebih besar. Saya
ingat kalau boleh bagi 100 percent dekat negeri pun tidak apalah. Negeri tidak ada
hasil yang lain dan mereka perlu menggunakan ini untuk— Yalah, menggunakan hasil
ini untuk memperbaiki premis ataupun melakukan suatu yang akan menjadikan
negeri itu lebih menarik untuk dikunjungi oleh pelancong sama ada tempatan
ataupun dari luar negara.

Saya ingin menyentuh tentang fasal 2 yang telah pun dipotong itu. Saya ingat
ini sangat relevan. Mana mungkin di dalam zaman kita mengisi borang online dan
sebagainya, Ketua Pengarah masih lagi insist mesti pakai borang yang dicetak oleh
pejabat Ketua Pengaranh. / think this is ini- Jadi, ini suatu yang saya ingat sangat
current dan ia suatu yang kita alu-alukan.

Saya juga ingin sebut tentang perkara yang hendak ditambah di sini
dimasukkan iaitu seksyen 69A, memberi kuasa kepada Menteri untuk melanjutkan
tempoh.

01610

Kemudian memberi kuasa kepada Menteri untuk tambah, potong, ubah apa-
apa terma dan syarat. Walaupun disebut di situ dengan nasihat daripada ketua
pengarah, saya rasa ini diberikan suatu kuasa yang bagi saya agak besar dan perlu
ada check and balance di situ supaya tidak berlaku apa-apa perkara yang mungkin
membawa kepada penyalahgunaan kuasa dan sebagainya kerana diberikan kuasa
itu terlalu besar kepada Menteri untuk melakukan perkara-perkara tersebut.

Jadi saya ingat apabila perkara-perkara ini diberikan pertimbangan, kita
harap ia akan dapat memberikan sedikit kelegaan dan memberikan lebih banyak
peluang dan juga insentif untuk industri pelancongan dalam negara kita ini
dihidupkan kembali setelah berlaku pandemik dan— ya, saya juga bersetuju dengan
disebut oleh Yang Berhormat Beaufort tadi. Of late ini bila kita buka balik tengok
tambang-tambang kapal terbang ini Tuan Yang di-Pertua, sangat-sangat mahal. Jadi
saya tidak tahulah mungkin salah satu cara untuk tidak menggalakkan pelancongan
antarabangsa ataupun mungkin domestik dalam negara kita.

Saya mohon perkara yang saya bangkitkan itu dapat diberi jawapan oleh
Menteri. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Yang Berhormat Kubang Pasu. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat

Tebrau.
