DR. 3.8.2022 5

terhapus dia punya expiry date. Ini sebab itulah di tempat saya pun saya guna — saya
pergi ke hypermarket, ambil barang-barang untuk dijana supaya ia tidak menjadi
waste.

Sebenarnya tidak ada halangan pada waktu itu. Cuma macam saya sebut
tadi, kekangan Akta 672 ini apabila saya lihat apabila saya masuk ke Putrajaya ialah
ia tidak mencakupi satu, tujuh buah negeri yang tidak berada di bawah Akta 672,
satu. Ada tujuh buah negeri maknanya Pulau Pinang, Selangor, Kelantan,
Terengganu, Sabah dan Sarawak. Hanya tujuh buah negeri sahaja di bawah Akta
672 yang ada obligasi daripada saya.

Keduanya ialah ia tidak melihat kepada sisa-sisa yang belum terjana. Saya
beri contoh, pengeluar sebuah minuman, dia bukan menjual minuman tetapi dia
penjana kepada waste sebab dia pengeluar tetapi he has never been taxed dan tidak
ada satu tanggungjawab disisikan bersama dia.

Jadi, sebab itulah hala tuju baru ini Yang Berhormat, saya akan melihat
semua dan minta soalan kepada Yang Berhormat apa yang ditanyakan peringkat
awal sebenarnya tidak ada halangan, memang dilaksanakan saya lihat. Ada di Pulau
Pinang dilaksanakan, di Selangor pun dilaksanakan. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.

Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Boleh satu lagi soalan?

Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Merbok. Ringkas.

Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih. Yang Berhormat
Menteri tadi ada sebut kira-kira 38,000 tan, saya jangkakan kira-kira hampir 45
percent daripada komposisi sisa pepejal yang maksudnya akhirnya akan pergi ke
tapak pelupusan. Bukankah ada kajian menunjukkan— oleh USM, menggunakan sisa
makanan ini menjadi dedak untuk diberikan kepada haiwan ternakan. Jadi, adakah
ada usaha-usaha tersebut? Sekurang-kurangnya ini adalah salah satu cara untuk
kita menyelesaikan. Terima kasih.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya, terima kasih. Itulah yang
saya jawab tadi bahawa antara usaha yang kita tengah lakukan untuk kita beralih,
berhijrah kepada apa yang kita sebut ekonomi kitaran, Yang Berhormat.

Apa yang berlaku sekarang, kita masih menggunakan ekonomi linear.
Maknanya kita take, make, use and dispose. la linear sahaja. Akan tetapi apabila kita
ada ekonomi kitaran, ia akan ada satu bentuk recycle, satu dan juga from cradle to
cradle balik dan ia boleh dijana.

Sebagaimana Yang Berhormat sebut, kalau food waste ini ia organic waste.
Organic waste ini ia boleh melalui banyak proses. Satu, ia boleh guna melalui

anaerobic digester di mana hasil daripadanya ia boleh dihasilkan biogas dan
