DR. 3.8.2022 112

[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]

[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]

[Majlis Mesyuarat bersidang semula]

[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kesihatan | (Dato’ Dr. Haji Noor Azmi
bin Ghazali) dan diluluskan]

RANG UNDANG-UNDANG LEVI PELEPASAN
(PINDAAN) 2022

Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga

4.57 ptg.

Timbalan Menteri Kewangan | [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan satu akta untuk meminda
Akta Levi Pelepasan 2019 dibacakan kali yang kedua sekarang.

Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Levi Pelepasan (Pindaan) 2022
yang dicadangkan adalah bagi meminda Akta Levi Pelepasan 2019, Akta 813 iaitu
dengan memasukkan peruntukan baharu yang bertujuan untuk menambah baik
pentadbiran levi pelepasan melalui peruntukan yang membolehkan fasilitasi tertentu
diberikan kepada pembayar cukai khususnya semasa berlaku kecemasan awam
seperti bencana alam atau krisis kesihatan awam seperti pandemik.

Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal dalam
rang undang-undang ini yang mengandungi dua fasal seperti berikut.

Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan
tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.

Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 62A dan 62B ke dalam
Akta 813. Seksyen 62A memperuntukkan kuasa kepada Menteri Kewangan untuk
melanjutkan apa-apa tempoh sebelum tamat tempoh yang ditetapkan di bawah Akta
813 atau perundangan subsidiarinya. Jika tempoh tersebut tidak dapat dipenuhi oleh
mana-mana orang disebabkan berlakunya kecemasan awam seperti bencana alam
atau krisis kesihatan awam seperti pandemik.

Sebagai contoh, Akta 813 telah menetapkan bahawa penghantaran penyata
dan bayaran levi hendaklah dibuat dalam tempoh 30 hari selepas tamat tempoh

cukai. Namun disebabkan berlakunya pandemik COVID-19, sektor penerbangan
