DR. 3.8.2022 94

dan Budaya sendiri untuk melihat tempat-tempat menarik khususnya di negeri
Kelantan dan juga di Kuala Krai lebih khusus lagi agar dapat dinaiktarafkan dan juga
diberikan, dibaiki infrastrukturnya supaya mendapat keselesaan kepada para
pengunjung dan mendapat tarikan yang baharu supaya warga tempatan mendapat
hasil yang baik daripada program pelancongan ini.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Yang
Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Kuala Krai.

Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. So, saya menyokong RUU ini.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Hendak tanya
sikit.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Krai. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat — Ha!

Memang tepat sekali Yang Berhormat Kubang Pasu. Terus. [Ketawa]

4.05 ptg.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Dapat tetapi daripada Tuan Yang di-Pertua, tidak daripada
Yang Berhormat Kuala Krai. Ini kerana, saya pun teringin hendak pergi Train to
Dabong itu tetapi arrival time ia sampai dan kalau balik dari Tumpat itu, timenya itu
nampak memang tidak berapa hendak sesuai.

Okey, kita masuk dalam perbincangan kita pada hari ini. Tuan Yang di-Pertua,
kita berbincang tentang Akta Cukai Pelancongan 2017. Saya juga hendak echo apa
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pontian tadi untuk kita dapatkan sedikit
statistik berkenaan dengan hasil kutipan cukai pelancongan ini. Saya juga hendak
dapatkan sedikit pengesahan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apabila
kita tengok di dalam akta ini, pentakrifan “pelancong’ itu ia minta kita refer di dalam
satu akta yang lain dan dalam akta itu disebut bahawa “pelancong’” itu adalah
pelancong sama ada warga negara Malaysia ataupun pemastautin tetap ataupun
yang datang daripada luar negara.

Tadi kita disebutkan bahawa cukai pelancongan ini hanya dikutip daripada
pelancong-pelancong luar. Jadi, kalau mengikut pentakrifan tadi nampak macam ada
sedikit tidak betul. Cuma, mungkin ada di mana-mana yang mengatakan bahawa
cukai ini dikecualikan daripada pelancong tempatan. Saya minta confirmation
tentang perkara itu. Itu yang pertama.

Keduanya, saya juga difahamkan setelah pandemik ini diberi pengecualian
kutipan cukai pelancongan ini, exemption diberikan sehingga 31 Disember 2022,

diannounce semasa pakej PEMERKASA. Saya mohon juga untuk mendapat
