DR. 3.8.2022 125

Berhormat sebab saya tahu Yang Berhormat Padang Serai dekat dengan industri
logistik, terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan.

[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]

[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]

[Majlis Mesyuarat bersidang semula]

[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah_ binti
Mohamed Sadique) dan diluluskan]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, esok

hari Khamis, 4 Ogos 2022. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat semua.

[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.35 petang]
