DR. 3.8.2022 53

Saya perhatikan excise duty kepada rokok ini tidak silap saya sudah hampir
lebih daripada tujuh tahun tidak dinaikkan. Saya tahu perbahasan itu adalah polemik
yang tidak sudah-sudah tetapi mengapa perkara itu sebagai sumber utama cukai sin
tax ini tidak dinaikkan.

Sedikit kepada perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pontian
sebentar tadi, saya mahu tahu dalam konteks illicit atau contraband cigarettes rokok,
kita dapati bahawa terlibat sama adalah manufacturers yang besar yang sebenarnya
adalah terlibat dalam menghasilkan contraband dan illicit cigarettes ini. Sejauh mana
keberkesanan kastam dan eksais kita untuk memberkas kegiatan ini dan berapa
jumlah sebenar-benarnya peratus yang dikeluarkan sendiri oleh manufacturers
seperti kalau boleh saya sebutkan nama ...

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya. ‘BAT’ dan
‘DATI. Ya, sila, sila.

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Adakah Yang Berhormat Kuala Selangor setuju bahawa
bila kita mengatakan kemungkinan besar terlibat big tobacco dengan izin dalam
membekalkan rokok-rokok seludup. la adalah usaha mereka untuk membina naratif
bahawa duti eksais yang tinggi ataupun cukai yang tinggi ini yang menyebabkan
penyeludupan bermaharajalela?

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya
cenderung sebenarnya Tuan Yang di-Pertua untuk bersetuju dengan Yang
Berhormat Setiawangsa. Walaupun kajian-kajian yang dibuat, terutamanya kajian
sama ada oleh akademik dan ia selalunya mempunyai jawapan dan findings yang
berbeza. Akan tetapi apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Setiawangsa tadi
saya minta untuk Yang Berhormat Menteri jawab sendiri kerana perkara itu
sebenarnya ada evidence-nya. Saya rasa begitu sahaja ringkasnya Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih.

Dato' Ramli bin Dato" Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Dipersilakan Yang Berhormat Tumpat.

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua,
sebelum Yang Berhormat Tumpat bercakap, saya ingin mengalu-alukan kehadiran
daripada Jempol iaitu Yayasan Pelajaran Jempol dan juga daripada pemimpin

masyarakat daripada Jempol. Terima kasih.

12.38 tgh.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang

di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian
