DR. 3.8.2022 14

dan bilakah kerajaan mahu laksanakan ini? Memandangkan bahawa industri ini
bukan lagi besar tetapi banyak aduan dan ekosistem untuk se/f-regulate seperti apa
yang dibuat oleh AICA itu sudah pun bersedia. Terima kasih.

Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Satu cadangan, satu soalan yang cukup bagus untuk kita
jawab. Kita sebagaimana yang dinyatakan tadi memang kita bersetuju bahawa
industri ini memang berkembang dengan pesatnya sekarang, bukan sahaja di
Malaysia malah di seluruh dunia.

01040

Lantaran itu kita memandang serius hal-hal yang berkaitan dengan
keselamatan dan juga hal-hal yang berkaitan dengan tawaran-tawaran yang
dikeluarkan oleh persatuan ataupun premis-premis berkaitan ini kerana ada kes.
Untuk makluman, oleh kerana ia tidak diregulated, banyak aduan yang kita terima
daripada pengguna.

Contohnya, ada satu kes daripada syarikat yang berjanji untuk
menumbuhkan rambut. Akan tetapi bila dibuat rupanya tidak berjaya. Kita tahu hal
tersebut berdasarkan kepada laporan yang datang kepada Tribunal Tuntunan
Pengguna Malaysia (TTPM).

Untuk makluman sehingga tahun 2022, kita sudah menerima sebanyak 661
kes yang berkaitan dengan hal-hal kecantikan ataupun hal-hal yang berkaitan
dengan astetik ini. Dalam rekod kita, tuntutan berkaitan dengan astetik adalah
tuntutan kelima tertinggi di Tuntutan Tribunal Pengguna Malaysia. Kita sedang
merancang untuk hendak regulate perkara ini supaya pengguna terbela dan
perniagaan ini tidak terjejas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Libaran.

Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Industri kecantikan pada hari ini di Malaysia kian berkembang dan
seterusnya mengambil bahagian dalam pasaran global. Justeru saya bertanya,
apakah usaha yang dilaksanakan oleh kerajaan dalam memastikan industri kosmetik
memberi jaminan bersih, sihat, selamat, mampan pada produk kosmetik halal dalam
landskap perdagangan halal negara kita. Terima kasih.

Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Libaran. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu saya katakan tadi
bahawa kita mengadakan libat urus dengan persatuan, individu dan pemain-pemain
industri untuk memastikan bahawa apa sahaja yang ditawarkan itu adalah benar,
selamat dan mampu untuk menunaikan apa yang dijanjikan. Ini adalah kerana

kedapatan mengatakan ataupun kes-kes yang diadukan oleh pengguna kepada
