DR.16.12.2021 41

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Dungun. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Bukit Bendera.

12.39 tgh.

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Petama kali saya ingin merekodkan kedukacitaan saya kerana pihak kerajaan hanya
membentangkan bill di atas meja Ahli Parlimen pada hari Selasa dan hari Khamis. Kita
perlu membahaskan— government is rushing through this bill pada hari terakhir
mesyuarat ini. Bill ini begitu penting kerana dia bukan sahaja satu second time pada tahun
25 Ogos 2020. Parlimen ini meluluskan first temporarily measure bill dan ini ialah
amendment bill.

01240

Dalam bill ini, saya lihat tempoh masa yang dinyatakan acting retrospectively.
Masa sudah lalu tetapi datang ke Parlimen untuk meminta supaya beberapa klausa
berkuat kuasa retrospectively. Sepatutnya kena prospectively iaitu berkuat kuasa
kemudian dan bukan sebelum ini.

Saya rasa ada beberapa isu seperti tadi Yang Berhormat Rasah telah menyatakan
bahawa moratorium. Sebenarnya kerajaan tidak menjalankan apa-apa moratorium.
Sebenarnya hanya deferred payment iaitu pembeli-pembeli rumah terpaksa juga— hanya
melanjutkan masa pembayaran hutang untuk pinjaman rumah, lanjutkan masa dan
accrued interest masih berjalan.

Oleh itu, tiada moratorium dan itu juga satu masalah kerana pembeli-pembeli
rumah walaupun masa dibekukan tetapi they have to service the interest of the loan. |tulah
walaupun kerajaan menyatakan moratorium dan sebagainya, ia hanya satu deferred
payment. Pembeli apabila mereka telah menandatangani S&P, accrued interest terus
berjalan. Saya telah mendapat maklum balas daripada Persatuan Pembeli-pembeli
Rumah Malaysia, House Buyers Association of Malaysia (HBA), berkenaan dengan rang
undang-undang ini.

Walaupun tadi saya dengar pembahas menyatakan beberapa isu tetapi ada dua
perkara pokok yang ingin saya bangkitkan bagi pihak pembeli-pembeli rumah.
Pertamanya ialah berkenaan dengan stakeholders money yang sebanyak lima peratus
(five percent). Apabila Temporarily Measurement Amendment Bill ini menyatakan defect
liability period dilanjutkan satu tahun tetapi gagal mempertimbangkan untuk extend
stakeholder money of five percent. Tempohnya sepatutnya 24 bulan daripada vacant
possession, tetapi tidak dilanjutkan.

Ini bermaksud lawyer boleh release stakeholder money 24 bulan daripada vacant
possession dan tidak mempertimbangkan bahawa dengan izin there is no changes to the
corresponding extension of the defect liability period. Undang-undang ini melanjutkan
defect liability period (DLP) tetapi tidak lanjutkan masa untuk pelepasan stakeholder
money. Itu memang tidak memihak kepada pembeli-pembeli rumah. Saya rasa tidak adil
kepada pembeli-pembeli rumah.

Perkara kedua ialah extension of time. Saya ingin merujuk kepada kes Ang Ming
Lee. Satu kes keputusan Ang Ming Lee lawan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan
dan Kerajaan Tempatan 2020 di Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan. Dalam
kes tersebut, diputuskan bahawa extension of time yang dilakukan oleh Director General
ataupun Menteri tidak boleh dilakukan secara mekanikal dan tidak dilakukan secara
automatik. Hak untuk didengar pembeli-pembeli rumah perlu dijaga. Maksudnya right of
to be heard of the purchasers needed to be held.

Dalam kes ini, dalam fasal 5 Rang Undang-undang Temporarily Measures
Amendment ini tidak menyatakan bahawa hak untuk didengar oleh pembeli-pembeli.
Maka, sekiranya hak in tidak dijaga, maka keputusan Mahkamah Rayuan dan juga
Mahkamah Persekutuan ini tidak digambarkan dalam rang undang-undang ini. Saya rasa
itu tidak memihak kepada pembeli rumah.
