16 DR.20.09.2021

jangka masa panjang dan untuk menyelamatkan sektor-sektor pelancongan yang telah
dihancurkan oleh wabak COVID-19? Apakah persiapan ataupun road map yang telah
dirancang oleh kementerian untuk menarik kemasukan pelancong antarabangsa ke
Malaysia apabila wabak mereda? Terima kasih.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih atas soalan itu, Yang Berhormat.
Memang pun kita ada perancangan, cuma kita hendak mulakan dengan- sebab itu
Langkawi dipilih, Yang Berhormat. Pertama, Langkawi populasi ia memang besar.
Selepas itu, ia fokus kepada ke tempat itu sahaja. Kedua, Langkawi juga mempunyai
airport untuk antarabangsa, flights dari antarabangsa. Kita telah mengadakan beberapa
perbincangan, bukan sahaja dengan MOTAC tetapi antara agensi. Oleh sebab itu Yang
Berhormat, apabila Langkawi ini menjadi satu projek yang berjaya, kita akan membukakan
interstate travel. Masa ini kita hanya membenarkan intrastate, insya-Allah interstate travel
akan dibenarkan sedikit masa lagi. So, banyak negeri-negeri sudah mencapai tahap
sampai ke fasa keempat.

Jadi oleh sebab itu, untuk international memang saya bersetuju. Kalau hanya
bergantung dengan domestik sahaja, kita tak dapat sustain, Yang Berhormat, dengan izin,
ya. Akan tetapi insya-Allah dengan pembukaan international nanti yang mana kita telah
menyusun atur apakah_ kriteria-kriterianya untuk kita membenarkan pelancong
antarabangsa untuk datang. Oleh sebab itu yang dijadikan rintis juga ialah Langkawi
dahulu kerana kita akan mengadakan travel bubble itu dengan Langkawi. Jadi, apabila
datang misalnya daripada luar negara, pelancong ini akan datang pergi ke Langkawi
dahulu dan mesti lengkap dua dos vaksin dan ada juga kriteria-kriteria yang lain, Yang
Berhormat ya. Jadi, saya rasa itu mencukupi untuk setakat ini. Kalau hendak detail lagi,
insya-Allah kita akan bantu lagi bagi jawapan secara detail. Terima kasih

01110
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Satu penjelasan yang begitu
menyeluruh. Syabas dan tahniah kepada kementerian yang sudah berani mulakan
dengan Langkawi. /Insya-Allah kita doakan pelancongan di Langkawi ini akan berjaya.

Saya ingin menanyakan kepada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan
apakah rancangan yang telah dibuat khususnya di kawasan luar bandar. Contohnya, kami
di Baling kita ada kawasan Ulu Legong, kolam air panas. Soalan saya, kemungkinan ramai
di antara rakyat di kawasan saya tidak berdaftar dengan MOTAC. Jadi, apakah
sumbangan untuk mereka khususnya dalam konteks mereka yang pendapatan utama
mereka adalah homestay. Dan mak long-mak long, makcik-makcik jual gerai-gerai kuih di
tepi kampung persekitaran kawasan itu yang begitu lama lebih 40 tahun mereka mencari
makan di situ. Hari ini terkesan.

Justeru, saya hendak bertanyakan kepada Menteri, adakah rancangan untuk
bantuan outright geran atau apa-apa bantuan kepada pemilik-pemilik homestay dan
makcik jual kuih di kawasan Ulu Legong, spesifiknya di kawasan Parlimen saya di Baling.

Jadi, kalau ada saya jemput Yang Berhormat Menteri datang melawat ke Baling.
Saya tunggu Yang Berhormat untuk tunjukkan kepada Yang Berhormat Menteri di mana
mereka terletak. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri juga, semua mereka telah
selesai dua vaksin. Terima kasih.

Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya homestay ini kebanyakan mereka yang sudah
berdaftar dengan MOTAC dan memang sudah pun menerima geran daripada kita, ada
yang one of bantuan kita.

Saya hendak menjawab yang pertama dahulu mengenai produk-produk di luar
bandar ini. Sebenarnya masa COVID-19 ini lah kita melihat bagaimana produk di luar
bandar begitu banyak sekali yang tidak dieksploitasi ataupun di capitalized oleh kita. Jadi,
inilah peluangnya Yang Berhormat untuk mengeluarkan hidden gem ini dengan izin,
sebab banyak yang harus kita promosikan dalam negara kita. Mengenai mereka yang
