DR.27.10.2021 33

(ii) memasukkan seksyen baharu 34A berhubung dengan
kewajipan pemunya, penghuni atau majikan untuk membantu
pengapit dalam apa-apa inkuiri yang dijalankan.

Tuan Yang di-Pertua, pindaan peruntukan bagi Bahagian IX, larangan terhadap
penggunaan loji atau bahan. Fasal 36 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu
35(3) bagi mewujudkan penalti knhusus bagi kesalahan di bawah subseksyen 35(1)
mengenai ketidakpatuhan terhadap perintah larangan penggunaan loji atau bahan iaitu
denda tidak melebihi RM500,000 dan penjara tidak melebihi dua tahun atau kedua-
duanya.

01200

Fasal 37 bertujuan untuk memotong seksyen 36 mengenai rayuan orang yang
terkilan dengan perintah yang dikeluarkan di bawah seksyen 35.

Fasal 38 hingga 41 bertujuan untuk meminda peruntukan dalam Bahagian Xl
antara lain bagi memberikan kuasa tambahan kepada pegawai semasa menjalankan
penguatkuasaan Akta 514.

Fasal 42 hingga 46 bertujuan untuk meminda peruntukan dalam Bahagian XtIl
antara lain bagi memperkatakan perkara berikut:

(i) tanggungan pengarah, pekongsi, pengurus, setiausaha dan
sebahagiannya apabila kesalahan dilakukan oleh syarikat;

(ii) penalti bagi seseorang atas perbuatan, peninggalan, pengabaian
atau keingkaran yang dilakukan oleh pekerja atau ejen orang itu
atau pekerja ejen orang itu; dan

(iii) peruntukan mengenai keterangan yang menjelaskan bahawa
apa-apa laporan, rekod atau daftar dan apa-apa cabutan
daripadanya yang diperakui oleh pegawai boleh digunakan
sebagai keterangan dalam mana-mana_ oprosiding atau
perbicaraan di mahkamah.

Tuan Yang di-Pertua, fasal 50 iaitu pindaan peruntukan Bahagian XV iaitu
“Pelbagai”. Fasal 50 bertujuan untuk menggantikan seksyen 67 bagi memperuntukkan
kewajipan terhadap mana-mana orang termasuk seorang pegawai, badan pemeriksa
bebas, kepakaran daripada mana-mana bidang dan penilai untuk melindungi kerahsiaan
maklumat bagi perkara-perkara yang telah dikelaskan dan disiarkan sebagai rahsia
pengeluaran atau perdagangan oleh penghuni atau pemilik. Kesalahan yang dilakukan di
bawah seksyen ini boleh dihukum dengan denda tidak melebihi RM100,000 dan penjara
tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya.

Fasal 51 bertujuan untuk memasukkan seksyen yang berikut, yang pertama
seksyen baru 67A bagi memberikan kuasa kepada menteri atas syor Ketua Pengarah
untuk mengecualikan mana-mana loji, bahan, proses, orang atau tempat kerja atau kelas
orang, atau kelas tempat kerja daripada mana-mana peruntukan akta ini atau
perundangan subsidinya. Kedua, seksyen baharu 67B bagi memberikan kuasa kepada
menteri untuk meminda jadual-jadual kepada akta ini kecuali Jadual Pertama.

Fasal 52 hingga 54 memperkatakan mengenai pindaan kepada jadual sedia ada
dan memasukkan jadual baharu keempat dan kelima.

Fasal 55 mengandungi peruntukan pengecualian dengan izin saving bagi akta ini.
Tuan Yang di-Pertua sebagaimana yang telah dinyatakan salah satu objektif pindaan Akta
514 adalah untuk mengenakan penalti yang lebih bersifat mencegah dengan izin
deterrence effects terhadap sesuatu kesalahan yang telah dilakukan.

Sehubungan dengan itu, fasal 17, 20, 22, 30 dan 41 mengandungi peruntukan
secara amnya menaikkan jumlah penalti yang ditetapkan secara khusus bagi kesalahan-
kesalahan tertentu di bawah akta seperti yang berikut:

(i) fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 19 menaikkan kadar
denda bagi kesalahan di bawah seksyen 15, 16 dan 17 daripada
