36 DR.27.10.2021

pada hari Rabu. Kita hendak balik kampung untuk menyambut Deepavali. Tahun lalu tidak
dapat sambut. Jadi, saya mintalah kalau boleh perkara ini juga diperhalusi. Di luar sana,
banyak keluhan dan rintihan kenapa setiap tahun Deepavali, satu hari sahaja dapat cuti.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon dipertimbangkan. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya saya sudah perhalusi untuk habiskan awal
hari Rabu.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
juga mengambil kesempatan untuk mengucapkan...

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Balik kampung.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/I Rajaji [Jelutong]: Selamat hari jadi, kelmarin.
Tidak sempat sudah. Saya terpaksa bertikam lidah dengan Yang Berhormat Baling,
kelmarin.

Tuan Yang di-Pertua: [/Ketawa] Silakan Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: “Happy birthday to you”.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Please.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya pun boleh menyanyilah. Bukan
sahaja... [Suara kurang jelas] Yang Berhormat, jadi tolong ambil perhatian lah ya esok
hari. Usaha-usaha yang dibuat oleh pembangkang...

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ipoh
Barat, boleh mengesahkan bahawa cadangan Yang Berhormat Ipoh Barat ketika itu...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya- menjadi sebahagian daripada ucapan
saya.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sebenarnya saya tahulah Yang Berhormat
Menteri semestinya akan bersetuju kepada itu. Dia takkan beri bantahan. Saya tahu. Lagi-
lagi pilihan raya tidak lama lagi. Perlu sokongan semua orang.

Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada beberapa perkara yang telah kita
ketahui. Tuan Yang di-Pertua, yang mustahak di sini adalah se/f-regulation. Saya rasa
self-regulation ini bagus. Ini merupakan cadangan bila kita menerajui kerajaan tetapi se/f-
regulation ini perlu kita faham apakah study atau research yang telah dibuat untuk kita
mengadakan self-regulation ini. Saya setuju bahawa ada perlunya tetapi adakah study ini
telah dibuat?

Ini kerana ILMIA, dulu ada dengan kita. Sekarang telah dijual kepada kementerian
lain. Nampaknya tidak ada seriousness. Sebenarnya saya hairan kerana ILMIA- sebuah
institusi, labour institute di mana-mana dunia pun, negara, dia ada /abour institute. It is a
most important. Macam mana dia boleh diamputed daripada kementerian dan diberikan
pada Jabatan Perangkaan? Walhal ini menjadi satu fokus yang besar. Kalau Yang
Berhormat ada hadiri ILO, di antaranya adalah research institute beside kena mengena
dengan pekerjaan, pengangguran dan sebagainya.

Akan tetapi bila Kerajaan PN mengambil alih dia telah memberikan institut ini
kepada kementerian lain dan saya rasa mungkin Menteri setuju kepada itu. Akan tetapi
saya rasa mungkin boleh bawa kepada Kabinet untuk membawa balik.

Akan tetapi untuk se/f-regulation ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beri sedikit
penekanan. Pertama, research study dan sebagainya dan kita perlu ada high degree of
transparency and accountability dalam hal ini.

Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan, macam lif lah Tuan Yang di-Pertua, /ift in
this country. Ada beribu-ribu lif di negara ini tetapi kementerian tidak ada cukup pegawai
untuk memberikan certifications untuk semua lif untuk beroperasi. Saya difahamkan
hanya lebih kurang 50 peratus, 60 peratus lif di negara ini diberikan certifications. Lain-
lain itu minta maaflah. Very dangerous level. Kementerian tidak ada manpower tetapi tidak
apa. Bila self-regulation ini datang, diimplementasikan, mungkin ia boleh dipercepatkan.
