DR.27.10.2021 45

Tuan Yang di-Pertua: Pembantu rumah?

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ha, pembantu rumah. Sorry, sorry
Tuan Yang di-Pertua. Bukanlah kerana ‘teror’ bahasa Inggeris, tetapi berfikir itu... /Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, jadi kan, saya nak tanya kepada pihak kerajaan, adakah pemakaian
ini termasuk juga kepada sektor seperti itu? Walaupun mungkin ada boleh dihujahkanlah
sebab undang-undang ini dalam bahasa Melayu dia kata, dalam bahasa Melayu mungkin
diterjemahkan sebagai Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan tetapi kalau kita lihat
dalam bahasa Inggerisnya, ada perkataan ‘occupational’ itu. Jadi itu yang mungkin akan
menjadi satu kaveat mungkin tak terpakai kepada sektor itu.

Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa ini satu pencapaianlah
apabila dapat melebar luaskan. Ini sebab Tuan Yang di-Pertua, lagi satu saya merasakan
sepatutnyalah dalam undang-undang ini juga perlu mentafsirkan dengan jelas apakah
yang dimaksudkan dengan keselamatan ataupun safety itu. Kalau tidak Tuan Yang di-
Pertua, kemungkinan undang-undang ini dengan izin, mungkin akan membuka juga
pandora box. Bukan pandora papers ya, pandora box iaitu di mana kemungkinan juga
security, safety itu diterjemahkan begitu luas sehingga ia mungkin akan menimbulkan
banyak pula masalah lain pula kepada sektor pekerjaan.

Saya cuba Tuan Yang di-Pertua, untuk cuba mengimbangi di antara kepentingan
majikan dan juga kepentingan pekerja. Saya tidak mahu - okeylah walaupun saya biasa
mewakili pekerja, tetapi saya rasa kita have to be fair-lah. Saya takut nanti bila kita
terlampau buat undang-undang yang terlampau memihak kepada pekerja sahaja,
kemungkinan akan menjejaskan pula sektor pekerjaan pula. Mungkin nanti orang dah
takut nak ambil pekerja.

Sebagai contoh, perkataan safety itu Tuan Yang di-Pertua. The right to privacy
ataupun hak untuk kerahsiaan. Bagi seorang wanita, ini amat-amat satu hak yang betul-
betul dicemburui. Sebab apa Tuan Yang di-Pertua, kalau hak ini dilanggar khususnya
kepada pekerja-pekerja wanita, kemungkinan berdasarkan tafsiran perkataan safety yang
mungkin agak longgar, kemungkinan kes ini juga boleh dibawa ke mahkamah dan
sebagainya. Apatah lagi mahkamah juga telah menafsirkan dalam kes Sivarasa, Hakim
Gopal Sri Ram mengatakan bahawa perkataan ‘liberty’ itu termasuk right to privacy dan
telah pun ada keputusan mahkamah. Walaupun ada mahkamah mengatakan right to
privacy itu bukan satu hak yang tersendiri dalam tort, dalam undang-undang tort tetapi
ada juga mahkamah berkata sebaliknya.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan perkara-perkara seperti ini kalau
boleh kita juga cuba address ataupun kita tumpukan juga. Kalau tidak boleh melalui
amendment kepada undang-undang ini, mungkin kita boleh buat dalam bentuk peraturan.
Ini sebab bila peraturan ini, tak perlu pergi ke Parlimen.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, begitu juga Tuan Yang di-Pertua, saya juga
mengucapkan tahniah kerana kerajaan juga telah membuat pindaan kepada seksyen 18
berkaitan dengan principal -kah? Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Walaupun Tuan Yang di-Pertua minta kita
mengurangkan penggunaan bahasa Inggeris, tetapi dalam realitinya bila saya merujuk
undang-undang ini, saya akan rujuk kepada versi bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Betul.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan kerana apa, tetapi dah
terbiasa Tuan Yang di-Pertua. Dengan izin, “Duties of principal, (1) It shall be the duty of
every principal to take, so far as is practicable, such measures as are necessary to ensure
the safety and health of —

(a) any contractor engaged by the principal when at work;
(b) any subcontractor or indirect subcontractor when at work;

Jadi maknanya pemakaian ini agak lebih luas. Kalau dahulu yang selalunya dalam
bahasa-bahasa undang-undang pekerjaan ini dipanggil contract for service, contract of
service secara mudahnya. Jadi, saya mengucapkan tahniahlah sebab apa, memang
pekerja-pekerja kontrak ini selalunya menghadapi masalah tidak dilindungi. Tuan Yang di-
