38 DR.27.10.2021

takutkan orang. Jangan kita ambil tindakan semata-mata untuk menyelesaikan atau
mendapat statistik dan sebagainya. Ini merupakan perkara yang perlu diambil kira.

Saya difahamkan tidak cukup pegawai. Ini betul. Semasa kita di sana pun sama
juga. Bila ILO datang berjumpa dengan kita Tuan Yang di-Pertua, mereka kata, with the
manpower you have, if you don’t get any new development, next five years also you will
not overcome certification process and checking process. We are- bukan backlog, we are
far behind. Ini adalah kerana JPA.

| don’t blame the Minister, JPA. Untuk JPA- ah! Ini kementerian is a very irrelevant,
selalu mahu pegawai. They don’t know bahawa the physical presence perlu dalam
Kementerian Sumber Manusia berbanding dengan lain. You cannot do eveything by online
Tuan Yang di-Pertua pemeriksaan dan sebagainya. Perlu inisiatif yang lain.

Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada kes kematian dan saya haraplah Yang
Berhormat Menteri boleh mengesahkan atau memberi guarantee supaya there can be
zero accident dalam negara ini. Apakah cara untuk mencapainya? Apa yang boleh dibuat
atau telah dibuat atau telah dipelajari atau akan diimplementasikan? Adakah kita pegawai-
pegawai yang telah ditrain dalam hal ini untuk mengambil tindakan sedemikian?

Akhir sekali, memandangkan masa dan sebagainya. Ratifikasi ILO 155. Itu bagus.
Bila ia- lepas rang undang-undang ini diluluskan, kita tanda tangan. Akan tetapi there must
be spirit and there must be real feeling dalam bila kita tanda tangan. Jangan bila kita tanda
tangan Tuan Yang di-Pertua, just for the tanda tangan sahaja. Macam mana kita dapat
implementasikan? Kita perlu semua stakeholders untuk perbincangan dan juga saya
harap- dan loopholes yang sedia ada di akta ini, selepas ini akan diambil tindakan untuk
overcome ini dan training dan sebagainya.

Itu yang saya akan bincang mengenai hal itu dalam Committee Stage yang mana
saya khuatirlah bahawa niat dia Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita di Pakatan Harapan,
kita sudah bagi tahu department ini tidak boleh terlibat dalam trainee atau certification. |tu
perlu. Kita perlu asingkan. There must not be seen to have any conflict of interest. \tu
perlu.

Apakah dia punya asas? What is the basic? Apakah dia punya hal pokok dalam
hal ini? Hal pokok dalam hal ini merupakan penguatkuasaan. Jangan kita terlibat dalam
training dan sebagainya. Saya khuatir. Ini bila kita di sana, mereka berniat untuk membuat
sedemikian, buat sebuah institusi. Why? Kita tahulah Tuan Yang di-Pertua, ada udang di
sebalik batu. We don’t want.

Itu sebab satu di antaranya kita bagi tahu, tekanan yang tertentu. Kita harap Yang
Berhormat Menteri semestinya boleh meneliti perkara ini mengambil tindakan, memberi
pengesahan bahawa jalankan tugas. Untuk certification ini kita ada satu department yang
khas Tuan Yang di-Pertua di kementerian yang kawal selia semua certification. Mereka
boleh diberi kuasa sedemikian.

Saya harap itu antara perkara-perkara dengan bernas saya kata di sebelah sini.
Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh meneliti dengan sedalam-dalamnya dan
memberi jawapan dengan ikhlas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.

Sedikit peringatan penting kepada Yang Berhormat semua termasuklah diri saya,
marilah kita utamakan bahasa kebangsaan. Kalau boleh kurangkanlah sikit bahasa asing
ya, terima kasih.

Seterusnya Yang Berhormat Hulu Rajang, 10 minit.

12.25 tgh.

Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Rang Undang-undang mengenai Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
(Pindaan) 2020.
