DR.27.10.2021 37

Akan tetapi soalan saya adalah, adakah orang-orang yang ingin menjadi operator
ini, saya difahamkan telah pun dikenal pasti dan kontrak pun sedang dibuat selepas rang
undang-undang ini diluluskan, mungkin syarikat-syarikat yang ditentukan, yang ada
sebab-sebab tertentu mereka dipilih. Adakah akan berlaku atau accountability dan
transparency, bermakna semua orang yang layak dipanggil, diberitahu bahawa self-
regulation ini semua orang akan diberikan peluang dan ada body yang tertentu untuk
membuat keputusan tersebut?

Saya bertanya soalan ini kerana kita tahu dulu pada tahun 90-an, privatization
Yang Berhormat has become “piratization.” Pirate dalam kerajaan. Jadi, saya harap dalam
hal self-regulation ini, we don’t have any “piratization” kita open supaya semua orang
dapat tahu. Ini lif sahaja Tuan Yang di-Pertua. Berjuta-juta Ringgit. /t is not just simple and
kalau kontrak itu diberi untuk se/f-regulation, setahun, dua tahun, tidak adalah, mana boleh
cari makan. Jika 30 tahun, 20 tahun. Ini menjadi masalah yang besar. Like PLUS Highway
dan sebagainya. People ingat ini PLUS Highways, mereka terlibat, kena-mengena.

Akan tetapi juga kementerian, ini pun ada menjadi satu perkara yang besar. Saya
harap ada accountability dan sebagainya supaya Tuan Yang di-Pertua, no monopoly. Kita
perlu memberi bukan satu buah syarikat walaupun kita suka, kita pilih kasih, jangan. Kita
perlu bagi pada orang yang dapat menjalankan tugas tersebut, self-regulation ini dan
sekurang-kurangnya dua atau tiga buah syarikat diberi untuk beroperasi supaya there is
inbuilt competition, supaya kita dapat harga yang bagus, self-regulation yang bagus dan
tindakan susulan diambil dalam hal ini. Adakah ini baru dibuat? Bukan. Di negara-negara
lain seperti Australia pun sudah dilancarkan. Saya harap diberikan keutamaan mengenai
hal ini.

Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, yang mustahak DOSH atau akta ini. Apa yang
penting sekali, adalah enforcement, the crust of the matter. Lain semua come secondary.
Jadi, apa yang dibuat berbanding dengan Singapura, orang kata Singapura kecil Tuan
Yang di-Pertua tetapi construction industry dia sesama atau lebih dari Malaysia.

Pada tahun 2012, kematian di Malaysia 582 orang, di Singapura 66 orang.
Selepas itu 2013, Malaysia rekod lagi, 617 orang, Singapura hanya 42 orang. Tahun dulu,
tahun 2017, Malaysia 711 orang mati semasa bekerja. Singapura banyak kurang daripada
itu. Tahun dulu, kita hanya ada kematian 312 orang, Singapura 30 orang. Bagus
penurunan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kilang-kilang tidak berfungsi.

They are not working because of MCO. Patutlah pun jatuh, kurang. So, it is not an
achievement per say. Jadi kita perlu inisiatif insentif, apakah insentif yang dibuat oleh
kerajaan? Hanya dengan memberikan denda RM50,000 dan sebagainya, itu takkan
menyelesaikan perkara ini. A safe system of work is required dan apakah yang telah
dikenal pasti?

Tuan Yang di-Pertua, sekarang di Singapura dan sebagainya, bila bangunan
bertingkat-tingkat dibuat, tidak perlu pegawai-pegawai naik ke tingkat 18, 17 dan
sebagainya untuk memeriksa adakah pekerja-pekerja dan situasi itu mengikut standard
operating procedure. Sekarang dron boleh dihantar, sekarang CCTV ada. Jadi,
information, IT dan sebagainya. Adakah kementerian dalam keadaan sedemikian?

Adakah ia diimplementasikan supaya kemalangan sedemikian boleh di-
sekurang-kurangnya dikurangkan. Ini sangat mustahak.

01220

Saya tengok baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, di Top Glove, seorang pun mati.
How can anybody die in a glove making company? Akan tetapi “Malaysia Boleh.” Why?
Because, ini era “Malaysia Boleh.” But, hari-hari bila seorang pekerja asing datang ke
Malaysia, no training, no basic training. Dia terus menerus diarahkan membawa forklif,
dan sebagainya. Apakah kawal selia oleh kerajaan? Apakah kawal selia oleh
kementerian? Ini lah khususnya- penguatkuasaan.

Semasa kita menerajui kerajaan, kita kata every enforcement officer patut ada
video cam. Patut melaporkan- there must be- sebelum penyerbuan dibuat, send the drone
first supaya tindakan boleh diambil, and must be a win-win position, supaya jangan kita
