44 DR.27.10.2021

Jika kita lihat pada pendekatan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan, ia
berbentuk peraturan kendiri dengan izin, self-regulation. Apa yang saya faham melalui
pendekatan ini majikan perlu mengenal pasti bahaya dan mengambil langkah-langkah
pencegahan. Justeru saya ingin bertanya kepada pihak kementerian berkaitan integriti
jentera yang saya sebutkan tadi adakah kementerian masih menjalankan pemeriksaan ke
atas jentera-jentera ini ataupun memadai kawalan-kawalan yang dilaksanakan oleh pihak
majikan.

01250

Saya mohon penjelasan daripada kementerian berkaitan dengan perkara ini.
Dengan ini, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Sekian, Tuan Yang di-
Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat
Sepang.

12.50 tgh.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya, saya juga minta maaf lambat sikit bagi ucapan selamat hari jadi.
Happy birthday to you. [Ketawa]. Actually, Tuan Yang di-Pertua...

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tapi tak ada jamuan.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ... Tuan Yang di-Pertua punya
birthday sama dengan my wife. My wife kata deputy atau Speaker? Saya kata, Speaker.
Kalau Speaker, okeylah dia kata. [Ketawa] So, dapat masa lebih ya? Dah puji-puji sikit
tadi. [Ketawa]

Okey, Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya berterima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana membenarkan saya untuk berbahas. Saya ingin katakan, sebenarnya
saya amat berterima kasihlah kepada pihak kerajaan hari ini walaupun usul ini telah pun
dilakukan oleh kerajaan Pakatan Harapan, tetapi maknanya, akhirnya dapat juga
meneruskan pembentangan undang-undang yang ditunggu-tunggu ini.

Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bermula daripada Perlembagaan dahulu. Seperti
Tuan Yang di-Pertua sedar bahawa dalam satu kes yang diputuskan oleh mahkamah,
kalau tak silap saya kes Hong Leong Equipment, lebih kuranglah. Bagaimana mahkamah
telah mentafsirkan perkataan ‘life’ dalam artikel 5(1). Izinkan saya membaca dalam
bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua. Sometimes, we lawyers, we think in English Tuan
Yang di-Pertua. /t’s a bit difficult, | know you also have the same problem.

Tuan Yang di-Pertua, ia mengatakan ‘No person shall be deprived of his life or
personal liberty save in accordance with law’. Makna, tidak ada orang boleh dilucutkan
hak kehidupan, /ife bermaksud kehidupanlah dan juga kebebasan (liberty), kecuali dengan
berdasarkan undang-undang. Jadi, perkataan ‘life’ di situ telah diterjemahkan begitu luas
termasuk juga rights untuk employment. Jadi Tuan Yang di-Pertua, bila saya melihat
amendment kepada undang-undang ini khususnya meluas pakai - apa ke ayat yang
meluas pakai? Untuk meluaskan lagi pemakaian undang-undang ini kepada sektor awam
dan juga sektor-sektor yang mungkin akan diterjemahkan juga kalau ditafsirkan dengan
secara loose termasuklah mungkin sektor apa ini, apa dipanggil? Sektor ini, sektor - Minta
maaf.

Seorang Ahli: Swasta.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan swasta. Saya nak...
[Ketawa] Dah ingat dah tadi, tapi perkataan itu lupa. Sektor yang bekerja di rumah ini iaitu
sektor...

Tuan Yang di-Pertua: Domestik.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ha, domestik ini ataupun yang
jadi servant. What is servant ya?
