DR. 30.11.2021 150

Datuk Seri M. Saravanan: Ada seramai 21 orang lagi Ahli Parlimen saya
perlu jawab, dan saya cuba jawab dalam...

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.

Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kuala Langat.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Just sedikit
sahaja Yang Berhormat Menteri. Sorry, sedikit Yang Berhormat Menteri.

Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kuala Langat.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya faham
isu-isu yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi tentang pekerja
asing dan juga pekerja-pekerja untuk sektor-sektor industri dalam negara kita.
Soalan saya, saya tak nak ulang baliklah apa yang jadi dan sebagainya.

Akan tetapi, looking forward di dalam tempoh setahun ini ataupun setahun
setengah ini, sebelum kita buat sesuatu apakah langkah-langkah yang diambil oleh
kementerian untuk pastikan kekurangan kerja ini akan kita buat sesuatu untuk masa
depan tersingkat yang akan datang. What is our plan just for the future in the next
few months as what we want to do tentang kekurangan pekerja-pekerja dalam sektor-
sektor perindustrian dan juga sektor-sektor perladangan di dalam negara kita? I’m
not talking about— the past forget it-lah. Akan tetapi untuk masa depan ini— This is
important because in time to coming in a year it is important that we do something.
Saya minta Yang Berhormat Menteri, apakah pelan ataupun cadangan dari
kementerian untuk masa hadapan yang akan datang. Terima kasih.

Tuan Pengerusi: Terima kasih.

Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Pengerusi, hala tuju negara seperti mana
yang telah disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kita akan
pastikan kita kurangkan kebergantungan kepada pekerja asing sehingga 15 peratus.
Itu pertama.

#1830

Kedua, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Langat daripada
sekarang sehingga kita mencapai sasaran— apakah hala tuju? Seperti mana saya
sebutkan, Jawatankuasa Kabinet telah meluluskan pekerja asing secara dasar tetapi
buat peringkat permulaan kita akan membenarkan sektor perladangan dalam masa
terdekat seminggu, dua minggu ini kita akan membenarkan pekerja untuk sektor
perladangan dengan SOP baharu.

Sekiranya kita berjaya mengikut SOP, maka kita akan terus membenarkan
sektor-sektor ini untuk masa terdekat. Jangka masa panjang kita akan meminta pihak

industri move towards automasi.
