DR. 30.11.2021 98

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Sepanggar tidak ada.

Tan Sri Noh bin Haji Omar: Maknanya memang menjadi tumpuan kepada
kita. Yang Berhormat Jerantut, bantuan kepada koperasi di bawah program....

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri.

Tan Sri Noh bin Haji Omar: Ya?

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Sepanggar tidak ada dalam ini.

Tan Sri Noh bin Haji Omar: Oh! Yang Berhormat Sepanggar tidak ada.
Okey, sorry. Yang Berhormat Jerantut ada?

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Buat secara bertulis.

Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Jerantut ada, Yang
Berhormat Menteri.

Tan Sri Noh bin Haji Omar: Ya, Yang Berhormat Jerantut ada. Mengenai
koperasi ini, Yang Berhormat Jerantut, memang kita ada beri berbagai-bagai
bantuan. Antaranya Program Transformasi Ekonomi Gerakan Koperasi, Program
Jualan Koperasi Prihatin Rakyat, Program Penubuhan Koperasi Prihatin Rakyat,
Program Dagang Produk/Perkhidmatan Koperasi Atas Talian dan beberapa bantuan
yang kita beri di bawah program PEMULIH. Bantuan pembangunan sehingga
RM300 ribu kepada koperasi yang layak bagi mengembangkan perniagaan, akses
kepada pembiayaan untuk modal pusingan, pembelian aset sehingga RM10 juta,
kepada koperasi yang layak.

Peranan koperasi dalam menangani isu-isu kenaikan harga barang ini juga
disebut oleh beberapa Ahli Parlimen. Penglibatan koperasi dalam Program Jualan
Prihatin Rakyat bagi menggalakkan orang ramai berbelanja dan membeli keperluan
harian di kedai koperasi menawarkan harga yang berpatutan.

MEDAC menyediakan insentif jualan kepada koperasi yang terlibat untuk
mengurangkan kos jualan di mana, sebagai contoh, kita beri 15 peratus barang-
barang- siapa yang membeli barang-barang di kedai koperasi, harganya kurang lebih
murah 15 peratus daripada harga yang dibeli dari luar.

Yang Berhormat Pokok Sena dan juga Yang Berhormat Padang Serai
menimbulkan isu mengenai usahawan-usahawan yang gulung tikar. Memang betul,
kita linat bahawa- daripada kerajaan kita, ada sebanyak 37 ribu usahawan “gulung
tikar’. Jadi, bagi tindakan itu, MEDAC telah menyediakan perbelanjaan khas iaitu
Skim Pembiayaan Pemulihan Niaga Mikro 2.0 di bawah TEKUN dan juga kita juga
telah dapat...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, minta

penjelasan berkait dengan peniaga-peniaga yang “gulung tikar’.
