DR. 30.11.2021 122

dalam kawasan ini di mana kita ialah key player in the region as far as manufacturing
is concern.

Saya faham bahawa kita hendak menuju kepada IR4.0 dan kita ada hasrat
untuk membangunkan negara, tetapi masalah depan kita, Tuan Pengerusi, ialah
bagaimana negara kita akan serap survival negara kita di dalam dua tahun yang ada
di depan kita sangat penting untuk negara kita. Kita mesti mengadakan program,
kita kena kompromi dan kena buat apalah juga untuk keselamatan negara dan juga
produktiviti kita untuk masa depan yang akan datang.

Sebab itu saya minta kementerian untuk bersama-sama dengan kementerian
yang lain ini untuk cepat memproses ataupun dapatkan satu SOP yang ketat yang
boleh membangunkan balik manufacturing sector kita dengan cara macam mana kita
hendak adakan pekerja-pekerja. Adakah dia daripada pekerja asing ataupun pekerja
tempatan? Tapi bila saya dengar selalu, beberapa kementerian katakan kita kena
gunakan pekerja-pekerja tempatan. Masalah di bawah bila kita bincang dengan
FMM dan agensi-agensi berkenaan, susah untuk mereka dapatkan pekerja-pekerja
dari kawasan ataupun dari Malaysia.

Sebab itu saya ingat kita sampai sudah di dalam satu taraf di mana we have
to make a decision. Apakah yang kita akan lakukan? Ini bukan saja manufacturing
sector, perladangan pun ada masalah besar juga. So, saya mintalah Yang Berhormat
Menteri dengan Kabinet untuk buat satu keputusan yang bijaksana untuk masa
depan yang akan datang.

Saya pun hendak tanya Yang Berhormat Menteri juga sebab kita dengar
cerita di mana Malaysia ini dianggap sebagai sebuah negara yang ada force /abour,
Tuan Pengerusi. Can the Minister please give me a definition of “forced labour” in the
context of Malaysia? Apa erti “forced labour’ ini di Malaysia?

Amerika Syarikat dan negara-negara Barat menggunakan istilah ini untuk
halang pengeksportan kita kepada negara-negara yang lain. Adakah kita akan tahan
negara kita di mana- kalau tanya sayalah ya, force labour itu tidak ada. Memang ada
masalah dengan /abour di dalam negara kita tetapi force labour ini, saya minta
kerajaan untuk lawan dan lawan kuat untuk menunjukkan kepada dunia bahawa
Malaysia ini bukanlah sebuah negara di mana kita gunakan force labour untuk
kemajuan negara kita. Ini penting untuk kita tahan maruah dan juga standard kita
kepada dunia.

So, inilah sedikit, Tuan Pengerusi, yang saya hendak bawa kepada Yang
Berhormat Menteri dan saya harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab dalam
penggulungan. Sekian, terima kasih.

Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Yang

Berhormat Kalabakan, dipersilakan.
