DR. 30.11.2021 154

daripada analisis data borang sosial selidik sesi perundingan awam dan
perbandingan dengan terhadap data-data sosioekonomi negara.

Laporan Dapatan Kajian telah dibentangkan dan dibahaskan di peringkat
Majlis Perundangan Gaji Negara pada 18 November yang lalu dan perbincangan
akan diteruskan dalam Mesyuarat Majlis pada 9 Disember 2021 bagi membolehkan
kementerian mengemukakan syor kadar gaji baharu dan liputan kepada kerajaan
untuk pertimbangan dan persetujuan melalui Jemaah Menteri.

Tuan Pengerusi selain itu, program outreach dan turun padang menemui
pekerja dan bakal pencari kerja bagi menyedari mereka kepentingan berkesatuan.
Program dilaksanakan secara fizikal dan online memandangkan sekatan perjalanan
Kementerian Sumber Manusia akan terus memastikan agar pekerja sedar mereka
untuk berkesatuan.

Kursus-kursus kesatuan dan kepimpinan akan dilaksanakan lagi pada tahun
2021. Sebelum itu saya akan menjawab Tuan Pengerusi. Seterusnya Yang
Berhormat daripada ada juga beberapa isu yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat mengenai /ndustrial Court dan sebagainya.

Saya akan mengkaji secara mendalam dan daripada segi pelaksanaannya
walaupun beberapa cadangan saya percaya akan membawa perubahan di peringkat
Kementerian Sumber Manusia saya akan cari mengkaji secara mendalam dan saya
akan beri secara bertulis kepada pihak Yang Berhormat Ipoh Barat.

01840

Isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena, Tuan Yang di-
Pertua, ada juga beberapa perkara saya perlukan masa apabila melibatkan jumlah
pekerja asing yang diperlukan mengikut sektor. Saya perlu memberi secara bertulis.
Tentang kekosongan 500,000 pekerjaan.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Berkaitan dengan pekerja asing
itu, satu. Akan tetapi kekosongan 500,000 yang Yang Berhormat Menteri maksudkan
itu, kekosongan 500,000 peluang pekerjaan.

Datuk Seri M. Saravanan: Saya faham Yang Berhormat. 500,000
kekosongan itu ialah pelbagai sektor yang terdiri daripada lima sektor penting.
Pertama, perladangan, pertanian, pembuatan, pembangunan dan_ sektor
perkhidmatan. Saya kena kaji dan minta laporan daripada kementerian, akan bagi
secara bertulis.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. Baik.

Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat Pokok Sena juga
membangkitkan isu Promosi TVET 2021. Tuan Yang di-Pertua, sejumlah 1,335
aktiviti promotion telah dilaksanakan pada tahun 2021 merangkumi roadshow, media

cetak, media elektronik dan pengiklanan serta media sosial. Walau bagaimanapun,
