DR. 30.11.2021 111

macam-macam sanctions oleh negara Amerika dan Eropah. Kita third tier traffic in
person, macam mana kita boleh mengatasinya. Yang Berhormat sendiri telah
mengakuinya recalibration telah gagal. Ada beberapa perubahan perlu dibuat.
Apakah tindakan sedang diambil untuk mengatasi perkara tersebut?

Mengenai Butiran 030300 - Hal Ehwal Kesatuan Sekerja. Saya tahu
pengagihan wang yang telah dibuat, Program Hal Ehwal Kesatuan Sekerja. Saya
hendak tahu Yang Berhormat, apakah yang dibuat supaya lebih ramai rakyat
Malaysia menjadi anggota di kesatuan sekerja? Adakah inisiatif-inisiatif yang sedang
dibuat oleh kementerian cukup? Oleh sebab saya percaya kita perlu be on the
ground, untuk berjumpa mereka, pekerja-pekerja, memberitahu hak mereka dan
kenapa mereka masuk di Kesatuan Sekerja.

Saya semalam baru menghadiri satu seminar. Apabila saya berbincang
dengan committee tersebut, mereka berkata mereka hargai Kementerian Sumber
Manusia tetapi perlu lebih bantuan kepada Kesatuan Sekerja dan juga inisiatif untuk
lebih ramai rakyat Malaysia masuk sebagai anggota supaya ada bargaining power
yang setaraf dengan orang lain.

1630

Tuan Pengerusi, kita hanya ada lebih kurang lima peratus pekerja di negara
ini yang dikawal oleh kesatuan kerja. Butiran 030500 — Mahkamah Perusahaan.
Yang Berhormat, saya telah mengatakan di Dewan ini sebelum kita menerajui
kerajaan bahawa mereka membuat keputusan security of tenure. Akan tetapi,
mereka tidak ada security of tenure. Saya difahamkan kita telah alih kepada sistem
yang lama. Bila kita menerajui kerajaan, sekurang-kurangnya tiga bulan sebelum
habis kontrak Mahkamah Perusahaan mereka akan diberitahu. At least 100 days, be
decent about it. Akan tetapi, sekarang Januari mereka kontrak baru direnewal hingga
sekarang belum diberitahu. Silalah Yang Berhormat usaha sedikit. Tolong kepada
mereka. Mereka pun manusia. Mereka pun kalau disingkirkan, mereka perlu balik ke
jawatan sebagai peguam. Jangan kita menyusahkan mereka.

Semasa dahulu Kabinet telah mengarahkan bahawa setiap tahun kita
mengurangkan AGC punya pegawai-pegawai di Mahkamah Perusahaan, lima orang
satu tahun. Adakah ini dibuat? Saya difahamkan arahan itu belum lagi betul-betul
diimplementasikan. Saya harap tindakan diambil dengan seberapa segera yang
boleh. Juga berapakah tunggakan kes-kes di mahkamah perusahaan?

Butiran 040600 — Majlis Perundingan Gaji Negara. Yang Berhormat, saya
telah kata kalau Pakatan Harapan menerajui kerajaan, sekarang kita gaji minimum
RM1,400. Di Eropah, di England satu bulan EUR1,598.69. Gaji minimum pun baru
dinaikkan di England dan sebagainya. Kenapakah Malaysia tidak dan enggan

membuat demikian? Ini merupakan satu kegagalan yang besar.
