DR. 30.11.2021 149

Datuk Seri M. Saravanan: Kedua, untuk mengatasi isu forced labor Tuan
Pengerusi, Kementerian Sumber Manusia telah meletakkan Akta 446 sebagai
prasyarat. Maksudnya, sebelum pekerja asing masuk ke negara kita, pihak majikan
perlu meyakinkan Kementerian Sumber Manusia ataupun Jabatan Tenaga Kerja
bahawa pekerja ini akan diberikan tempat tinggal yang selesa. Ini supaya dapat
mengelakkan modern slavery. Saya bersama-sama setiap Ahli Parlimen dalam
Dewan yang mulia ini Tuan Pengerusi supaya pastikan kita mengambil langkah-
langkah positif untuk menukar imej negara. Memang tercalar di arena antarabangsa,
saya tidak menafikan daripada segi kedudukan beberapa individu. Terima kasih
Tuan Pengerusi.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Buruh paksa ini menjadi satu masalah
yang besar. Kita perlu faham bahawa tindakan tegas perlu diambil dari awal-awal
dahulu. Macam dahulu, apabila kita pergi ke tier tiga dalam trafficking in person—
sebelumnya Yang Berhormat, kita ada report terima bahawa ini kemungkinan akan
jadi. Kenapa tindakan itu tidak diambil pada tahun dahulu. Sampai bila sudah menjadi
masalah yang rumit, baru hendak ambil tindakan.

Kedua, saya hendak correction sedikit Yang Berhormat. Yang Berhormat
baru kata di Malaysia |GP— non-Malay cannot be IGP. That’s wrong. | think you must
withdraw the statement. Because anybody can be IGP, anybody can be Prime
Minister. Tidak kisah orang Dayakkah, Kadazan pun boleh. You please correct it.

Datuk Seri M. Saravanan: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri...

Tuan Pengerusi: Mic, mic.

Datuk Seri M. Saravanan: Kita perlu faham dalam kedudukan negara
majmuk yang terdiri pelbagai kaum, kita harus sensitive dengan kedudukan
perkauman. Kita kena agih mengikut komposisi perkauman. Bukan saya kata tidak
boleh jadi, tetapi kita kena fahamlah, kesan kepada seluruh negara ini kalau kita Ahli
Parlimen yang— kita harus faham kedudukan negara, itu yang saya maksudkan.
Bukan bererti saya hendak menghina mana-mana kaum Tuan Pengerusi...

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Seri M. Saravanan: Kedua Tuan Pengerusi, saya tidak boleh
membetulkan apa yang sudah menjadi salah sebelum ini. / must look forward, move
forward untuk membetulkan apa yang sedia ada. Maka Tuan Pengerusi,
memandangkan masa tidak mengizinkan dan ada...

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang

Berhormat Menteri.
