DR. 30.11.2021 151

Ini penting sebab kita lihat cabaran masa hadapan bukan post COVID-19
Yang Berhormat. Cabaran masa hadapan merupakan Revolusi Industri 4.0 di mana
mungkin kita akan hidup satu dunia yang kita tidak akan bayangi maka way forward
would be automasi tetapi daripada sekarang, sehingga kita mencapai tahap itu, kita
akan membenarkan pekerja asing secara berperingkat.

Kedua, ada sektor syarikat-syarikat saya minta untuk frontliners tidak perlulah
untuknya frontliners contohnya sektor perladangan. Kerani yang mengutip data tidak
perlu daripada pekerja asing. Mereka perlu diberikan peluang kepada warga
tempatan daripada bayar cashier dan sebagainya. Kita perlu memberi peluang
kepada pekerja tempatan itu adalah way forward.

Tuan Pengerusi, masa tidak mengizinkan untuk— maka izinkan saya...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, soalan
yang kecil tetapi penting. Ini berkait dengan workers housing, Act 446. Terima kasih
Tuan Pengerusi dan juga Yang Berhormat Menteri.

Baru-baru ini Kerajaan Negeri Selangor telah ambil inisiatif untuk membina
beberapa buah kompleks pekerjaan asing— complex workers housing di beberapa
buah negeri di Selangor. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Menteri
adakah Kerajaan Persekutuan juga akan cuba bercadang untuk membina complex
housing di seluruh Malaysia supaya dapat menyenangkan penginapan untuk pekerja
asing. Ini minta pandangan.

Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Yang Berhormat Klang. Tuan
Pengerusi, kalau kita hendak memastikan apa-apa perkara-perkara yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat untuk dilaksanakan secara berkesan.

Way forward adalah rumah pekerja asing yang akan dikenali sebagai
Centralized Labour Quarters dengan mengambil kira purata 1.5 juta pekerja asing di
negara ini Tuan Pengerusi kita perlukan lebih kurang 22,000 CLQ kiosk ataupun
rumah untuk pekerja yang akan dibina seluruh negara yang kita akan beri peluang
kepada majikan untuk membina.

Pada masa yang sama, Kementerian Sumber Manusia dan KDN akan
memantau daripada segi sistem khas yang boleh membenarkan memantau daripada
segi kedudukan sebenar contohnya apabila CLQ boleh itu menampung hanya 1,000
orang. Kita akan pasti kita melalui biometrik sama ada 1,000 orang tidak boleh lebih
daripada 1,000 orang dan pelbagainya.

Ini langkah-langkah way forward dan dalam masa 10 tahun akan datang Tuan
Pengerusi, apabila kita lihat seorang pekerja asing yang tidak belong to mana-mana
CLQ bererti pekerja asing itu merupakan pekerja asing tanpa izin. Ini kesimpulan dan
saya percaya dengan sokongan padu daripada semua Ahli-ahli Yang Berhormat kita

akan mencapai sasaran kita.
