DR. 30.11.2021 158

Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat semua, masalah sekarang ialah
bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.46 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
2022 hendaklah diluluskan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]

[Kepala P.46 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]

[Majlis Mesyuarat bersidang semula]

[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Mesyuarat Dewan
hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi esok, hari Rabu, 1 Disember 2021.

Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.

[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.50 petang]
