DR. 30.11.2021 134

penambahbaikan cadangan balas sebelum kita sampai ke dalam Dewan dan
meluluskan versi bacaan kedua.

Women’s Aid Organization juga pinta agar perlindungan diskriminasi—
SUHAKAM juga sokong. Dipanjangkan kepada pemohon kerja yang mengandung
contohnya, bukan hanya terhadap kepada pekerja. Saya sebut semua ini kerana
pada saya you know we have finally come to this moment. Jadi ditunggu-tunggu,
hanya kita hendak pastikan melibatkan kesemua pemegang taruh.

Tuan Pengerusi, saya juga bangkitkan beberapa cadangan antaranya adalah
tidak ada peruntukan menyeluruh bagi mewakili pekerja ekonomi gig sama ada
independent contractor ataupun dependent. Walaupun diperbaiki definisi tertentu,
pada saya ia masih lagi tidak mengambil kira perkembangan ledakan ekonomi gig
yang melihat kira-kira empat juta orang individu. Sudah tentu ada yang memberi
argument mereka ini temporary nature because kita hendak pastikan mereka dapat
mencapai mobiliti sosial sepatutnya. Saya tahu HRD Corp. sedang mengambil
dengan serius pengambilan pekerja juga daripada mereka yang dilihat segmen-
segmen yang vulnerable.

Akan tetapi untuk pekerja gig, program di bawah PERKESO, bawah SPS
Lindung, PERKESO dilihat terpaksa menanggung beban yang sangat besar dengan
nilai caruman yang diluaskan manfaat kepada sembilan kategori pekerja sama ada
petani— bekerja sendiri, sorry. Petani, nelayan, penjaja, artis dan petugas pemulihan
dalam komuniti. Jadi, ada pandangan dan saya rasa kerajaan harus mengambil kira
bila sektor ini lebih berisiko, apakah tanggungan kelak kepada kerajaan atau
bebanan kewangan kelak kerana kita masih lagi memerlukan undang-undang untuk
mengiktiraf pekerjaan gig sebagai definisi pekerja.

Di UK they get about USD8.72 pounds per hour, menikmati ganjaran cuti
tahunan serta pembayaran pencen. Kita tidak mahu syarikat-syarikat yang memang
mempunyai dan mendapat hasil keuntungan yang tinggi, tetapi tidak melindungi
pekerja. Mahu tidak mahu kawalan syarikat tersebut harus diambil kira. Saya
dimaklumkan oleh PERKESO ada cadangan daripada Kementerian Pengangkutan
untuk memperkenalkan bentuk-bentuk caruman lain yang dipaksakan terhadap
syarikat. Akan tetapi pada saya tidak boleh kita ignore, tidak boleh menafikan
keperluan untuk mewujudkan undang-undang baharu bagi menangani ataupun
mengawal selia definisi pekerja dalam sektor gig dan sektor lain yang baharu dalam
kita mendepani sektor buruh yang terkini.

Terakhir Tuan Pengerusi, adalah ratifikasi CPTPP. Mereka mengatakan
kerana CPTPP, kita kena memperkenalkan pindaan-pindaan sedemikian. Pada
saya Kementerian Sumber Manusia berdiri dengan independent, tidak perlu

dipaksakan mana-mana perjanjian kerana kita hendak di Malaysia adanya
