DR. 30.11.2021 112

Lagi satu Butiran 041200 — Perkhidmatan Bekalan Makanan Bermasak di
Institut Latihan KSM. Tuan Pengerusi, kita mengagihkan berjuta-juta Ringgit.
Sekarang untuk tahun ini RM54 juta setahun lebih. Semasa kita menerajui kerajaan,
saya telah ada banyak masalah di institut-institut di mana mendapati ramai anak-
anak kita tidak ada breakfast langsung. Ini kerana breakfast sana banyak teruk. Yang
Berhormat sendiri mahu pergi ke kantin. Baru Yang Berhormat tahu. Lalat di sana,
kucing di sana.

Saya sendiri melawat semua ILPD negara ini dapati ini masalah luar- selalu
dan perlu tindakan. Ini smal! matter tetapi anak-anak kita yang muda-muda dan
miskin dari luar bandar yang datang, mereka perlu galakan. Mereka_ perlu
pertolongan. Kita sebagai menerajui kerajaan, perlu memberi pertolongan kepada
mereka dan juga nutritious food.

Yang Berhormat, semua /ecturers duduk di air condition office. Makanan luar
biasa. Anak-anak kita yang belajar di sana, makanan banyak tidak ada guna. Ini kita
perlu ingat. Saya telah cadangkan dahulu Yang Berhormat bahawa kita perlu
hentikan kontrak-kontrak yang diberi kepada mereka. Mereka you tahu semua Yang
Berhormat, semua ada connection punya. Itu fasal dia ada di sana dan ramai antara
kontrak-kontrak yang menjalankan memberi makanan di kantin-kantin semua tauke
lumayan dari parti-parti politik yang besar. UMNO dan sebagainya. Kita perlu ambil
tindakan yang tegas. Tolonglah anak-anak kita Yang Berhormat.

Lagi satu Yang Berhormat adalah...

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa dah tamat dah Yang
Berhormat Ipoh Barat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya?

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa dah tamat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, satu minit sahaja.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey. Last.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini PERKESO dan HRDF. Langsung
tidak disebut dalam financial estimate budget kali ini. Yang Berhormat, berbilion-
bilion diagihkan oleh Kerajaan Persekutuan untuk PERKESO dan HRDF. Akan
tetapi, macam mana mereka tidak dikawal selia oleh Parlimen. Saya nampak di sini.
Saya telah baca di buku ini. [Menunjukkan buku Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2022] Tidak sebut satu paragraf pun mengenai HRDF atau SOCSO.
Menunjukkan ada sesuatu yang- bukan sembunyikan tetapi mungkin di lain-lain telah
disenaraikan di lain tempat. SOCSO saya difahamkan diagihkan lebih kurang RM100
bilion or RM15 billion, saya rasa.

Macam mana kita tidak tahu macam mana ia diguna pakai. Adakah sasaran

dia telah capai dan apakah yang dibuat? Berapa ramai telah digaji kan? Yang
