DR. 30.11.2021 102

pandangan yang baik. /nsya-Allah — Ertinya, otai-otai ini sudah beli banyak kali
saham Bank Rakyat yang ada — ini yang baru ini yang tidak merasa.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.

Tan Sri Noh bin Haji Omar: Mungkin juga pandangan yang patut kita ambil
kira untuk kita menggalakkan anak-anak muda menyimpan dan juga membeli
saham-saham dalam koperasi ini.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.

Tan Sri Noh bin Haji Omar: Jadi, saya minta maaf kepada 22 Ahli-ahli
Parlimen ini yang telah bangkit. Daripada Yang Berhormat Alor Gajah daripada Yang
Berhormat Lumut, bekas-bekas Yang Berhormat Menteri dan Timbalan Menteri yang
memahami masalah kementerian ini saya minta maaflah...

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Buat secara bertulis.

Tan Sri Noh bin Haji Omar: ...Kepada semua tetapi insya-Allah kita akan
bagi jawapan bertulis kepada tiap-tiap Ahli-ahli Parlimen yang membangkitkan isu-
isu yang amat baik sekali demi usahawan-usahawan kita masa hadapan. Terima
kasih banyak.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.

Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM195,036,300 untuk Kepala B.26 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2022 jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]

[Kepala B.26 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan di bawah Kepala P.26 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2022
hendaklah diluluskan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]

[Kepala P.26 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]

Kepala B.46 [Jadual] —
Kepala P.46 [Anggaran Pembangunan 2022] —

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kepala Bekalan B.46 dan
Kepala Pembangunan P.46 di bawah Kementerian Sumber Manusia terbuka untuk
di bahas sekarang.

Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ada menerima 24 Ahli-ahli Yang Berhormat
untuk berbahas. Saya bacakan senarainya. la dimulakan dengan Yang Berhormat

Kuala Krai, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat
