DR. 30.11.2021 152

Tuan Pengerusi...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri
soalannya, adakah Kerajaan Persekutuan akan juga membina CLQ?

Datuk Seri M. Saravanan: Kita membenarkan pihak majikan untuk
membina, kita akan memantau.

Tuan Pengerusi, seterusnya isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kuala Krai antara tujuan utama Rang Undang-undang Keselamatan dan kesihatan
Pekerja adalah meluluskan liputan pemakaian akta ini ke hampir semua tempat kerja
bagi melindung aspek keselamatan dan kesihatan pekerja selaras dengan salah satu
elemen yang terkandung dalam di seluruh agenda Pertubuhan Buruh Antarabangsa
(ILO).

Menangani perubahan landskap pekerjaan teknologi proses kerja gig
ekonomi, kerja sementara dan bekerja dari rumah dan memantapkan
penguatkuasaan bagi mengurangkan kadar kemalangan dan penyakit pekerjaan
melalui satu pendekatan yang lebih efektif serta hukuman yang bersifat mencegah.

Antara peruntukan yang dimaksudkan dalam RUU pindaan KPA itu ialah
berkenaan pelantikan orang berlesen untuk melakukan pemeriksaan jentera
berperakuan— contohnya lif, kren dan pengandung tekanan. Kementerian menerusi
JKKP sedang mengadakan sesi perundingan awam dengan pihak kepentingan bagi
mendapatkan pandangan mereka agar kaedah penyumbang yang terbaik dapat
dilaksanakan.

Manakala_ peruntukan berkenaan latihan keselamatan dan_ kesihatan
pekerjaan ia bertujuan memastikan Program Latihan KKP yang dijalankan di negara
ini adalah berkualiti daripada segi silibus, tenaga pengajar dan fasiliti sekalu gus dia
dapat memenuhi objektif dan kehendak Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
1994. Bagi meningkatkan tahap keselamatan dan kesihatan pekerjaan negara, JKKP
mengambil pelbagai inisiatif menerusi tiga pendekatan iaitu penguatkuasaan,
penetapan standard dan promosi.

Tuan Pengerusi, seterusnya Yang Berhormat Batu Kawan. Yang Berhormat
Batu Kawan telah projek bawah Butiran 04300 merupakan Projek Perolehan
Peralatan Bagi Bidang Baharu Teknologi Percetakan Khusus untuk Bidang
Teknologi Multimedia dan Bidang Teknologi Automatif diluluskan dalam Rolling Plan
Pertama.

Sebanyak RM2.755 juta perolehan telah dilaksanakan pada tahun 2020.
Pada tahun 2021 sebanyak RM2.142 juta...

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, itu

bukan Butiran saya maaf. Butiran saya 04300 — Institut Latihan Perindustrian Nibong
