DR.26.10.2021 51

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Akan tetapi, bukan semua Yang Berhormat ada
masa untuk bacakan? [Ketawa]

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Akan tetapi, Yang Berhormat baca. [Ketawa].

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Did you know in the annual report there is a red mark
untuk PIDM? Itu adalah analisis mereka sendiri bahawa educational awareness out of this
issue tidak cukup. Adakah Yang Berhormat sedar tidak? Ada baca tidak Annual Report
2020 ini? Laporan tahunan? Yang Berhormat, saya hendak tanya ada baca tidak? Did you
read this? | read this yesterday untuk prepare for my speech. Yang Berhormat ada baca
tidak Laporan Tahunan PIDM 2020?

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: / take note from you-lah.

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: So, that means you did not read it-lah?

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: / did not see it.

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: You did not read it, or you did not see it?
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: / read it, but | did not see the red mark.

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Okey, okey. Okey, maksudnya Yang Berhormat
Timbalan Menteri baca tetapi tidak nampak. Akan tetapi, saya sebagai seorang Ahi
Parlimen biasa ada baca, ada nampaklah?

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Ya, ya terima kasih sebab then, thus you are
an expert kan? So, kita...

Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Bukan expert-lah. Saya ada bacalah. Baca dengan
lebih terperinci. Terima kasih, terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Bangi. Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri.

Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Seterusnya Yang Berhormat Pasir Mas juga
berkata tentang peranan PIDM untuk menangani kes penipuan ataupun scam kewangan.
Untuk makluman Yang Berhormat Dungun juga, mandat dan skop perlindungan PIDM
adalah seperti yang tertera dalam Akta PIDM iaitu memberikan perlindungan sekiranya
berlaku kegagalan institusi PIDM, kejadian kehilangan wang berikutan penipuan
kewangan ataupun financial scam, transaksi dalam talian yang tidak sah (unauthorized
online transaction) dengan izin, bukan di bawah bidang kawal selia PIDM.

01500

Di samping itu, PIDM juga menjalankan aktiviti kesedaran awam secara
berlanjutan untuk mendidik orang awam mengenai penipuan kewangan dan tindakan
pencegahan yang harus dilakukan semasa membuat perbankan dalam talian. PIDM juga
mengeluarkan peringatan pengguna kewangan (financial consumer alert) dengan izin, di
laman webnya dengan contoh bahan-bahan yang mempunyai maklumat yang tidak tepat
mengenai perlindungan PIDM sebagai peringatan kepada masyarakat untuk terus
berwaspada terhadap penipuan.

Keduanya, Yang Berhormat juga ada bertanya dengan adakah premium
konvensional dan Islam dikira secara berasingan dan apakah nisbah saiz deposit Islam
berbanding dengan konvensional. PIDM tertakluk kepada pematuhan keperluan syariah
dalam melaksanakan peranan dan tanggungjawabnya di bawah Akta PIDM termasuk
mentadbirkan sistem insurans deposit Islam dan sistem perlindungan manfaat takaful dan
PIDM mempunyai tadbir urus syariah yang mantap untuk memastikan pematuhan
keperluan syariah.

Selain itu, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai, pengurusan
kumpulan dana PIDM juga adalah patuh syariah dan PIDM ialah antara penginsurans
deposit yang paling awal di dunia yang mengasingkan kumpulan dana deposit Islam dan
kumpulan dana perlindungan deposit konvensional.

PIDM tertakluk kepada pematuhan keperluan syariah dalam melaksanakan
peranan dan tanggungjawabnya di bawah Akta PIDM, termasuklah mentadbirkan sistem
insurans deposit Islam dan sistem perlindungan manfaat takaful. PIDM mempunyai tadbir
