DR. 5.10.2022 46

telah pun dibangkitkan dan ini julung kali kedua-dua pihak setuju dengan satu akta yang akan
membawa kebaikan kepada tenaga kerja. Sekian, terima kasih.
01210

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.

[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]

[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]

[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]

[Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Jawatankuasa]

[Fasal-fasal 1 hingga 10 dikemukakan kepada Jawatankuasa]

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi.

Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands)]: Satu
minit.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini mengenai kebebasan untuk menubuhkan
dan menganggotai Kesatuan Sekerja pilihan sendiri.

Yang Berhormat, ini saya ada bangkitkan dalam perbahasan saya. Ini adalah
mengenai cleaners dan security guards di mana saya difahamkan mereka telah memohon
untuk mendaftarkan persatuan mereka tetapi tidak ada lagi apa-apa berita. Itu nombor satu.

Nombor dua, mereka sekarang hanya dibayar gaji RM1,200 walhal Yang Berhormat
Menteri telah mengisytiharkan kepada seluruh negara bahawa, gaji minimum dinaikkan
daripada RM1,200 ke RM1,500- walhal mereka bekerja sebagai part-time atau full-time
dengan kerajaan- kontrak-kontrak kerajaan. Kenapa ini terjadi? Itu satu soalan yang saya
perlu jawapan. Terima kasih.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Pengerusi, seperti mana saya sebut
kedudukan mereka masih sama sebagai gig economy, tetapi kerajaan sedang meneliti untuk
menetapkan akta-akta baharu untuk mempertahankan hak mereka. Sama seperti mana saya
sebut, kita dalam proses untuk mempertahankan ataupun memperkenalkan gig economy
sebagai satu sektor. Terima kasih.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Gaji mereka?

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Apabila kita selaraskan, maka semua majikan
perlu mengikut gaji minimum RM1,500.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, Yang Berhormat. Saya hairan kerana
bila kita menerajui kerajaan, / think we must be fair to these B40 workers. Saya ingat lebih
kurang ada 100 ribu orang di seluruh negara. Bila kita menerajui kerajaan, kita mengagihkan
wang kenaikan gaji itu, dan bagi itu kepada kontraktor. Kenapakah ia tidak dibuat- first time

dalam sejarah negara ini? Tahun ini sahaja tidak dibuat.
