DR. 5.10.2022 41

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, please...

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat, ask your man to keep quiet.
Barulah saya boleh dengar apa Yang Berhormat cakap. Ini macam kera masuk apa. You
think | can hear.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Okay, thank you. Ini bukan sahaja daripada Rafizi.
Ini ialah pendirian semua parti pembangkang. Jangan adakan pilihan raya semasa banjir. Ini
musim tengkujuh, tidak patut. Sekiranya ada pelan untuk hadapi bencana banjir, mengapa
setiap kali banjir kerajaan macam tidak berdaya langsung untuk membantu atau
menyelamatkan mangsa-mangsa banjir.

So, sekarang kita hendak tahu. Sekiranya adakan pilihan raya dalam musim
tengkujuh, apakah pelan untuk menghadapi banjir serentak dengan pilihan raya? Takkan
hendak mengayuh sampan untuk pergi buang undi?

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey, Yang Berhormat. /
think kita...

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu yang penting.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Kita sudah lari daripada
topik perbincangan. Back to...

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin
memandangkan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan adalah penting...

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: ...Maka saya minta izin daripada Tuan Yang di-
Pertua untuk menjawab walaupun lari sedikit.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okay, please dalam
perkara itu satu minit. Kemudian stop...

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saya akan ringkaskan Tuan Yang di-Pertua.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: ...Back to the...

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat Bagan, yang pertamanya
tidak ada siapa yang sebut hendak adakan pilihan raya semasa musim banjir. Saya tidak
tahu— dengar, dengar dahulu bagi saya cakap. Learn how to listen first, okay. Setakat ini
tidak ada sesiapa yang sebut bila pilihan raya dan tidak ada sesiapa yang tahu bilakah pilihan
raya dan sama ada musim banjir atau tidak. Itu yang pertama.

Kedua, kepimpinan di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah ada
rancangan enam bulan awal bagaimanakah cara-cara kita mengatasi musim bencana ini,
mengambil kira pengalaman yang kita dapat dalam tahun lepas. Walaupun banjir di Sri Muda
di luar jangkaan tetapi kini enam bulan awal kita sudah ada rancangan bagaimana hendak
mengatasi banjir.

Ketiga, kita lihat banjir akan berlaku mengikut jabatan— banjir akan berlaku
pertengahan bulan November hingga Disember dan Januari. Maka sekiranya Yang Amat
Berhormat membuat keputusan untuk mengadakan pilihan raya, membubarkan Parlimen

pada hari ini, mengadakan pilihan raya bulan Jun, tidak ada masalah.
