DR. 5.10.2022 51

ataupun 360 degree. Okey, apakah pendirian dalam RUU asal dalam isu ini? | mean RUU
pindaanlah yang didapati di klausa 11. Mari kita teliti klausa 11.

Di dalam RUU asal itu, ini adalah berkaitan dengan kedudukan pekerja-pekerja yang
ditamatkan atau discharged— discharged pun lebih kurang penamatan— retrenched, dengan
izin, or retired. Dan peruntukan yang asal yang sekarang di-reverse, | nak tahu, kenapa you
reversing?

Maybe retain as a member, | mean pekerja, who has been— dengan izin, saya baca
dalam bahasa Inggeris. “Any workmen who has been dismissed, discharged, retrenched or
has retired may be retain as a member of the trade union subject to the rule of the trade
union.”

Itu selaras dengan semangat pindaan RUU ini. Sebab, kalau kita teliti RUU pindaan
ini, sekarang diberi keutamaan kepada perlembagaan kesatuan sekerja. Apa mereka tulis
dalam perlembagaan mereka. Ini penting sebab, Tuan Pengerusi, dalam konteks menyusun
satu kesatuan sekerja, menjalankan aktiviti kesatuan sekerja, mewakili pekerja, runding
dengan majikan dan sebagainya, ia adalah pengalaman biasa majikan akan ugut. Ada kes-
kes— banyak kes. Many cases in industrial court, dengan izin, victimization of trade union
official or members, shop stewards, sehingga dipecat. Ini dianggap sebagai kesalahan atau
perlanggaran yang serius sebab ini mengganggu perjalanan trade union itu. Jadi sebab itu,
mereka dikekalkan sebagai members sementara mereka pergi ke mahkamah dan cuba dapat
remedy mereka dan sebagainya.

Tiba-tiba, sekarang Yang Berhormat Menteri cadangkan dia tidak boleh— saya
bacakan sekali lagi yang pindaan sekarang di dalam bahasa Inggeris. “A member of a trade
union from amongst the workmen who has been dismissed, discharged, retrenched or has
retired shall not be entitled to vote on strikes and all matters relation thereto”.

Kita rampas hak dia sebab dia telah dipecat oleh majikan. Macam mana dengan kes-
kes di mana pekerja itu dipecat disebabkan dia terlibat dalam penyusunan suatu mogok?
Dipecat. Dia sudah rujuk kes dia ke mahkamah perusahaan tapi tidak ada hak lagi untuk
undi lagi.

Ini yang kita tanya. Kenapa pendirian yang asal itu yang bagus di mana ada
pengiktirafan hak ini perlu dilindungi, terpulang kepada union tulis di dalam perlembagaan,
sekarang kita batalkan? Who has influenced the kementerian to change this? We would like
to know. When your original blue version has got the right principal version, siapa yang
datang dan jumpa siapa untuk ubah?

Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: Yang
Berhormat, please gulung.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ya. So, inilah bantahan saya. Saya minta
jangan cemarkanlah satu RUU yang bagus. Jangan cemarkan. Tak perlu. You are spoiling
it now. So, lets cook the soup so that its taste good finally. Don’t put too much salt now and

too much pepper and all that. Inisalah. This contradict what the kementerian is trying to do.
