DR. 5.10.2022 68

So, saya harap ini akan diambil perhatian dan ini kita mulakan sekarang. Ataupun,
ada lah di dalam Malaysia ini, kita ada undang-undang yang kita nampak sudah lama ada
seperti undang-undang hukuman gantung kepada orang yang terlibat dengan dadah dan
sebagainya tetapi itu tidak menghentikan penjualan dadah ataupun pengedaran dadah di
dalam kita. Tetapi kalau kita bermula dengan pendidikan dari muda kita beritahu mereka,
inilah satu-satunya yang baik untuk negara, lama-lama mereka akan ikut.

Ini sudah dilihat di negara-negara Scandinavian di mana mereka telah memulakan
pendidikan ini daripada umur lima tahun dan ke atasnya atas recycling dan distribution of
bahan-bahan perumahan yang semua kita buat ini. Sekarang kita nampak kalau kita pergi
sana, for your surprise, mereka bawa kereta terus pergi buang sahaja di dalam tempat-tempat
yang tertentu, dia tidak buang di mana-mana tempat lain.

Soalan saya, pasal apa di dalam negara kita ada orang-orang masih buang sampah
di dalam longkang, sungai, anak sungai dan sebagainya? Apabila banjir, masalahnya ialah
kita point our finger kepada orang-orang yang berkenaan yang tidak buat kerja dan
sebagainya. Tetapi, ini puncanya daripada mula. Kalau kita boleh bawa sesuatu pendirian
yang luar biasa dan bagi pendidikan kepada anak-anak kita dan orang-orang kita ini, ini
memang satu-satu yang penting dan boleh digunakan.

Saya juga meminta kementerian untuk berbelanja sedikit untuk mengadakan
advertisement dan editorial ini banyak di dalam surat khabar dan juga TV di dalam semua
bahasa, bukan sahaja bahasa Malaysia. Kalau boleh di dalam negara kita, bahasa Tionghoa,
Tamil, Iban dan sebagainya. Jangan lupa, kita ada 2 juta lebih orang asing yang duduk di
dalam negara kita. Dia datang dari satu environment yang tidak sama dengan environment
kita. Apa dia buat, dia kata itu sama dengan negara kita, dia boleh ikut apa yang dibuat di
sini juga, sama juga, tidak ada masalah dengan dia.

So, pendidikan di dalam beberapa bahasa di dalam negara kita penting untuk
beritahu dengan mereka ini dia tidak boleh buat macam itu, dia dilarang untuk berbuat macam
itu dan kita kena pastikan bahawa kalaulah enforcement kita betul-betul buat kerja, saya
harap ini boleh membawa satu perubahan besar di dalam negara kita.

01450

Akta ini senang saja untuk ditulis dan dibawa ke Parlimen dan kita sokong dan akta
ini akan diluluskan. Akan tetapi dalam implementasi akta ini yang kita akan hadapi sedikit
masalah yang kita kena bersama-sama bukan sahaja dari Kementerian Alam Sekitar dan Air
tetapi daripada kementerian KPKT juga dari Kementerian Pendidikan, semua ini mesti
bersama-samalah untuk bawa perubahan besar di dalam isu ini.

Di dalam kawasan saya Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang Berhormat
Menteri, ada tiga buah kilang besar yang telah dibina sekarang, satu pun telah bina. Ini ialah
kilang-kilang dari negara China yang datang sini untuk buat paper recycling. Besar betul
ketiga-tiga kilang ini. Pencemaran sungai dan air yang diambil dari sungai dan dia dapat
kelulusan daripada kementerian untuk adakan pembinaan recycling plant sendiri di dalam

kawasan mereka sendiri.
