DR. 5.10.2022 45

to Parliamentary Democracy. So, kita tidak faham macam mana semua ini ada kaitan dengan
kesatuan sekerja.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Sungai Buloh. Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan rasional, kesalahan-
kesalahan di bawah Kanun Keseksaan dimasukkan sebagai kesalahan yang membolehkan
kesatuan dibatalkan pendaftarannya. Pindaan ini menggambarkan seolah-olah kesatuan
sekerja amat berbahaya kepada negara, sedangkan kesatuan sekerja itu adalah untuk
membela pekerja. Kesalahan-kesalahan yang dinyatakan di dalam Jadual Keempat adalah
merujuk kepada kesalahan yang dinyatakan di bawah Kanun Keseksaan iaitu:

(i) Bahagian VI — kesalahan-kesalahan terhadap negara;

(ii) Bahagian VIA — kesalahan-kesalahan berkaitan dengan keganasan

(terrorism); dan

(iii) Bahagian VIB — kesalahan-kesalahan jenayah terancang.

Ini adalah persediaan awal supaya kesatuan ini jangan menyalahgunakan
kedudukan mereka sebagai kesatuan. Maka, segala cadangan yang telah pun...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: That’s a very unfair statement to make,
very unfair and very un just to make. Ini seolah-olah mengatakan kesatuan sekerja ada
terrorist. This is not fair.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya minta Yang Berhormat Menteri
withdraw the statement.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu rancangan
awal. Kita tidak boleh jangka apa yang berlaku pada masa-masa akan datang. Kita tidak
boleh sebut apabila negara kita ada akta untuk menyekat terrorist, kita tidak boleh sebut ini
dengan niat jahat untuk memberi gambaran seolah-olah warga Malaysia adalah penjenayah.
Tidak, ini satu persiapan. Sekiranya perkara-perkara yang tidak diingini berlaku, sebagai
kerajaan prihatin, kita perlu kena ada ruang untuk semua.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ini juga merupakan ugutan. Ugutan
terhadap kesatuan sekerja.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, manusia ini insan yang
tidak boleh lari dari kesilapan dan kesalahan. Maka tidak salah, kita bukan tuduh kesatuan
sekerja sebagai terrorist tetapi kita ada...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, / think if you
want to be fair, then you have to impost the same condition on the employer's federation also.
That’s fair. Are you going to post it on ...?

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saya mengambil maklum pandangan Yang
Berhormat. Jadi, saya minta Yang Berhormat kekalkan kerajaan ini, saya akan
menguatkuasakan cadangan Yang Berhormat pada masa akan datang.

Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada

semua Ahli Yang Berhormat. Ini satu saya perlu ucapkan ribuan terima kasih, usaha yang
