DR. 5.10.2022 69

Bila saya turun padang dan tengok satu-satu kilang ini, dia ada recycling plant di sana
Yang Berhormat Menteri tetapi dia gunakan 30 peratus air yang ia recycling itu saja, 70
peratus itu dibuang di dalam sungai. Bila saya tanya dia sebab apa you buang dalam sungai,
dia kata dia silap kata kah tidak, tidak tahu dia kata kepada saya dia ada microparticle di
dalam air itu yang dia tidak boleh guna pakai lagi, dia buang di dalam sungai.

So, saya minta Yang Berhormat Menteri dan kementerian untuk lihat situasi ini di
dalam kawasan saya. Ada tiga buah kilang besar dari China yang melabur. Saya tidak ada
masalah dengan pelaburan itu. Saya suka mereka datang tetapi untuk alam sekitar kita kena
kaji dan kita kena tengok kalau yang dia buang di dalam sungai itu is devoid of any
microparticle ataupun microplastic yang dia keluar di dalam sungai itu. Ini mesti kita kena buat
sesuatu kajian. Dia kata dengan saya, dia hantar tiap-tiap bulan kepada kementerian dan itu
sudah diluluskan. Akan tetapi saya tahu sudah, bahawa ada sudah 70 peratus dari recycle
water itu dia masuk ke dalam sungai, ada bahan mikro di dalam air itu.

Lagi sekali Tuan Yang di-Pertua, saya sokong penuh untuk meminda Akta Kualiti
Alam Sekeliling itu tetapi saya juga pada masa yang sama minta penguatkuasaan ini kena
buat dengan teliti, dengan terbaik dan terbuka dan juga bagi tahu kepada rakyat Malaysia
apa itu yang kita buat di sini. Sebab apa yang kita buat ini, ini yang penting untuk rakyat
Malaysia tahu apa yang kita lakukan sekarang. Bukan sahaja kita hendak denda mereka yang
lakukan sesuatu. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang

Berhormat Kuala Langat. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tampin, 10 minit.

2.53 ptg.

Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
merakamkan kerana memberi kesempatan untuk turut serta di dalam perbahasan Rang
Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling 1974. Satu kajian yang telah dibuat oleh Dato' Dr.
Mohd Ekhwan Haji Toriman di masa sebanyak 25 batang sungai di Malaysia telah dilaporkan
tercemar di mana negeri Johor mencatatkan kadar pencemaran air sungai yang paling tinggi,
diikuti Pulau Pinang dan Melaka.

Persoalan saya, sejauh mana kajian yang dilakukan oleh pakar alam sekeliling ini
pada tahun 2020 itu diambil tindakan oleh kementerian dalam memastikan sungai yang
tercemar itu di indah hias dan berapa kewangan yang telah dibelanjakan sekiranya telah
dilakukan tindakan terhadap sungai tersebut bagi membaik pulih sungai yang telah tercemar
itu.

Kita sedia maklum pencemaran kualiti alam sekeliling tidak diurus dengan baik boleh
mempengaruhi kesihatan. Kita memahami pencemaran kualiti alam sekeliling bukan sahaja
dalam konteks asap, habuk, karbon dioksida, monoksida, udara yang tercemar, sampah
sarap, bahan buangan toksik, racun makhluk perosak penggunaan baja sintetik, dan hingar.

Udara dan air sudah tidak lagi selamat apabila ia mengandungi virus dan kuman yang boleh
