DR. 5.10.2022 20

kenyataan tersebut dikeluarkan dan mengikut kenyataan Yang Berhormat Menteri tadi ia
telah siap sepenuhnya bahkan di setiap negeri telah pun siap.

Jika diteliti secara kasar seolah-olah hab ini tidaklah memerlukan kepada bajet yang
besar yang dilaksanakan. Jadi, apalah kiranya untuk kita turut memikirkan supaya dapat
diwujudkan di peringkat kawasan-kawasan turun ke parlimen-parlimen supaya setiap Ahli
Parlimen yang ada ini dapat berinteraksi dengan anak muda dengan lebih efektif melalui
program esports ini yang telah mendapat sambutan begitu ramai dalam kalangan anak muda.
Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas. Sila Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Terima kasih. A/hamdulillah. Terima kasih
atas soalan itu. Kita bersyukur kerana pembangunan hab esports kebangsaan yang kita bina
di Puchong telah pun siap dibina sepenuhnya malahan sekarang ini ada pertandingan
sedang dilangsungkan di situ iaitu Malaysian Esports League.

Tentunya hari ini kita telah pun membina sebanyak 15 kemudahan infrastruktur
sukan elektronik di seluruh negara. Antara Youth Cabin di Pulau Pinang, e-sukan Studio di
Kuala Lumpur, Sarawak, Perak, Kelantan, Perlis, Pahang, Johor, Selangor, Putrajaya,
Terengganu, Negeri Sembilan, Kedah. Begitu juga dengan pusat latihan Casa 1 di MSN Bukit
Jalil dan juga Hab e-sukan Integrated di Puchong.

Untuk kita siapkan studio esports di setiap kawasan Parlimen akan mengambil masa
dan peruntukan yang amat besar sebenarnya. Namun, insya-Allah kita akan usahakan
sehingga ke tahap itu di masa yang akan datang. Terima kasih.
= 1100

Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Jika sempat sebelum bubar Parlimen
Yang Berhormat Menteri. [Ketawa]

Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu: Agak mustahil. Namun, usaha itu tentunya
akan diteruskan oleh pihak Kementerian Belia dan Sukan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan tambahan. Soalan
tambahan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Jelutong.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya terlebih dahulu ucapkan syabas di atas pencapaian atlet-atlet kebangsaan
dalam Sukan SEA. Saya juga telah baca berita yang menyatakan bahawa 144 orang
olahragawan dan olahragawati telah dibatalkan tajaan oleh Majlis Sukan Negara kerana
tahun ini kerana dana yang diperolehi hanyalah RM289 juta iaitu 70 peratus sahaja bagi
tujuan tajaan dan lebih kurang 144 orang olahragawan olahragawati telah pun dibatalkan

tajaan mereka oleh Majlis Sukan Negara. Saya pohon pengesahan. Ini adalah berita yang
