DR. 5.10.2022 59

saya ingin mencadangkan kementerian untuk menggunakan seksyen 36B, di mana Menteri
selepas berunding dengan Majlis boleh mengehendaki mana-mana orang yang terlibat dalam
penghasilan, pergerakan pukal, pengagihan atau penstoran benda berbahaya kepada alam
sekeliling untuk mencarumkan ke dalam Kumpulan Wang Alam Sekeliling pada kadar yang
dinyatakan.

01250

Ini adalah sangat penting untuk meningkatkan hasil kumpulan wang alam sekeliling
tersebut untuk diperuntukkan sebab di bawah peruntukan 36E, kita boleh menggunakan
kumpulan wang alam _ sekeliling untuk menjalankan, menggalakkan, menyelaraskan
penyelidikan perhubungan dengan apa-apa aspek pencemaran ataupun pencegahan.

Kedua, kita boleh menggunakan wang ini juga untuk memulihkan ruangan atau
membersihkan, melupuskan atau mengurangkan pencemaran.

Ketiga, kita pun boleh menggunakan duit ini untuk mencegah ataupun memerangi
kejadian seperti tumpahan minyak, pelepasan benda berbahaya kepada alam sekeliling
ataupun menggalakkan langkah-langkah pemuliharaan terhadap apa-apa kerosakan kepada
alam sekitar.

Tuan Yang di-Pertua, Bakri juga sangat kecewa apabila saya tengok pindaan untuk
seksyen 34A yang berkenaan dengan laporan kesan kepada alam sekeliling iaitu
Environmental Impact Assessment (EIA). la yang merangkumi, sebab pindaan ini hanya
merangkumi hukuman sahaja. Sedangkan proses EIA perlu diperbaiki. Saya sangat kesal
sebab ini saya hendak- sepatutnya saya hendak meminda peruntukan ini tetapi saya tunggu
untuk satu lebih komprehensif pindaan yang lebih komprehensif selepas itu langkah Sheraton
happened. So, saya cadangkan kalau boleh, sebagai contoh ya, saya bagi satu contoh
apakah kekurangan yang dalam peruntukan ini. Sekarang, pemaju projek yang membayar
perunding swasta untuk menghasilkan laporan EIA untuk pertimbangan Jabatan Alam Sekitar
(JAS). Oleh itu hampir semua jika bukan semua laporan EIA.

Kalau kita baca hari ini, semua kata projek itu feasible kerana apa? Oleh kerana
perunding akan memberi pandangan yang memihak kepada siapa yang membayar mereka
iaitu pemaju swasta. Oleh itu adalah sangat penting di mana JAS lah yang bayar. Mereka
yang menilai impak kesan alam sekeliling dan bukannya pemaju yang membayar. Sebagai
stop gap measure, walaupun kita tidak boleh tukar proses ataupun apa tetapi kita boleh tukar,
Menteri pun boleh lagi membuat peraturan di bawah seksyen 51A. Oleh itu, saya cadangkan
sebagai stop gap measure, walaupun kita hari ini tidak boleh membawa pindaan untuk tukar
proses.

Kementerian juga boleh menggunakan seksyen 51A untuk mewajibkan pemaju-
pemaju projek yang memerlukan kelulusan EIA untuk membuat satu bayaran yang
mencukupi kepada JAS untuk meneliti laporan EIA mereka dan memberi kelulusan ataupun
halangan terhadap aktiviti yang ditetapkan. Bayaran ini boleh digunakan untuk membayar
perunding bebas ataupun meningkatkan kakitangan di JAS. Memang saya tahu JAS

kekurangan kakitangan.
