DR. 5.10.2022 106

Pada masa yang sama, perlu ada sebuah tempat untuk menghapuskan chemical
yang telah digunakan. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala Langat tentang
pemberian pendidikan pada masa usia yang awal persekolahan. Ini adalah cadangan yang
terbaik sebab kita memerlukan kesedaran daripada awal bagi anak-anak kita.

Padang Serai juga bercadang kebakaran terbuka contohnya kawasan taman.
Kadangkala, pihak majlis bandaran tidak mahu bersihkan sampah seperti rumput, ranting dan
lain-lain. Maka, penduduk mula membuat kerja membakar sampah. Itu yang jadi bahaya
sebab kita perlu jaga kedua-dua pihak.

01710

Jangan kita dia ada bakar kita cakap dia salah. Ini kerana, dia letak di situ benda itu
sudah kering. So, dia fikir benda ini perlu dihapuskan. Macam mana hendak hapuskan kalau
tinggal lama-lama ular pi tidur dalam itu pula. Itu jadi satu masalah. So, mereka rasa ia perlu
dibakar dan juga dibersihkan. So, saya harap pihak perbandaran perlu membuat adjustment.
Ini kerana, dia hendak ambil sampah sahaja. Akan tetapi, kalau dia potong ranting, rumput
dia tidak mahu ambil. Itu yg tinggal dan perlu dibakar. So, Yang Berhormat Menteri kena
kerjasama dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan itu perlu buat
pembersihan sekali.

Saya juga dicadangkan - ada satu di kawasan saya memang semua hi-tech park ini
adalah high-technology di mana kilang banyak menggunakan chemical-chemical yang high
power punya itu. Ini kerana, yang dibuat itu sesuatu yang canggih dengan barang-barang
keperluan itu. Akan tetapi apa yang kita lihat, baru-baru ini ada 2019 saya rasa ada sebuah
kilang bocor gas. So, ramai yang kena bawa ke hospital tetapi tidak ada tempat untuk
meletakkan mereka di hospital sebab hospital pun penuh dengan orang. So, terpaksa pindah
orang-orang yang sakit itu bawa tidur di beranda.

So, itu jadi satu masalah. Kalau boleh saya cadangkan adakan satu wad khas di
tempat seperti mana yang di hi-tech park sebab dekat dengan hospital. So, ada satu wad
untuk jaga mereka apabila ada satu-satu kecemasan kita boleh bagi rawatan yang awal
sebelum jadi satu-satu yang tidak diingini. So, ini semua perlu ambil perhatian. Kita bukan
hendak charge orang kerana berlaku satu-satu yang tidak diingini tetapi pada masa yang
sama juga kita perlu jaga keselamatan rakyat kita misalnya apabila pekerja-pekerja kena gas
itu cepat-cepat bawa ke hospital ada tempat khas untuk mereka juga peralatan daripada
hospital itu bagi gas-gas yang perlu ada cukup untuk mereka.

Ini kerana, saya sendiri melihat dengan mata sendiri sebab saya sendiri melawat
tempat-tempat orang yang kena chemical ini. Ramai yang pening dan juga baring sampai
satu atau dua hari di dalam hospital itu baru mereka balik. So, ini semua perlu diambil berat.
So, selain daripada itu juga saya ingin cadangkan di kawasan saya ada sebuah parit yang
ada satu masalah.

Yang Berhormat Menteri, inilah masa saya hendak terangkan kepada Yang
Berhormat Menteri sebab ini ada beberapa tahunlah. Ini kerana, tempat ibadat kuil itu berada

di situ di tepi parit itu selama 100 tahun sudah. Sebelum mereka wujudkan parit benda itu
