DR. 5.10.2022 89

merupakan satu perkara, walau apa sekalipun yang telah dikatakan, kita boleh melihatnya
sebagai positif.

Hal ini kerana tidak mungkin ia tidak langsung membawa kesan. Sudah tentu kalau
dendanya tinggi itu ia boleh detter, as a deterrent factor, menghalang daripada sesuatu
individu ataupun syarikat daripada sewenang-wenangnya tidak mengambil berat tentang apa
yang dilakukan oleh kilang mereka, ataupun apa yang dilakukan oleh mereka sebagai
individu.

Akan tetapi saya hendak sebut, saya- / am bit concerned apabila Yang Berhormat
menyebut iaitu bahawa, sebabnya mengapa denda ini dinaikkan tinggi ialah kerana kos untuk
memulihkan semula alam sekitar disabitkan oleh sebab perbuatan yang dilakukan oleh
sebuah syarikat itu terlalu tinggi.

Jadi saya hendak minta Yang Berhormat perjelaskan iaitu, apa tujuan ditinggikan
denda ini ialah kerana kita hendak cover cost, kita memulihkan keadaan yang berlaku
disabitkan oleh kecuaian daripada segi syarikat yang tertentu itu. Bagi saya, akhirnya nanti
kalau sekiranya kerajaan terpaksa menanggung iaitu bahawa kos yang tinggi kerana
pemulihan, ia tidak boleh dikatakan, kita hendak bayar daripada denda yang tinggi yang telah
kita kenakan pada syarikat itu.

Jadi kalau sebeginilah, bermakna iaitu bahawa syarikat tidak akan rasa bimbang. Dia
akan buat kerana dia akan bayar denda dan denda itu ialah akan cover perbuatan dia. Saya
rasa denda kita kutip ialah kerana denda, kerana kesalahan dia, tetapi kos saya hendak
tanya- apakah kos yang ditanggung oleh kerajaan tidak bolehkah dikenakan kepada syarikat
untuk membayar?

Mesti dibezakan antara denda yang dikutip kerana kesalahan, dengan kos yang
mesti dipertanggungjawabkan kepada syarikat yang telah menyebabkan berlakunya perkara
yang boleh merosakkan alam sekitar. Hal ini sebab saya ada dengar cerita dahulu iaitu
bahawa ini dalam hal lain lah. Macam kata syarikat buat sarung tangan dahulu. Jadi mereka
telah dikatakan iaitu bahawa tidak memberikan layanan yang baik kepada pekerja-pekerja,
maka mereka didenda. Dendanya tinggi juga tetapi waktu mereka dapat windfall profit
dahulu... [Ketawa] Masalah bayar denda, tidak ada.

Dia boleh bayar tetapi tindakan mereka yang tidak melayan pekerja dengan baik ini,
tidak menjadi masalah kepada mereka kalau sekiranya — it is not a problem to them.
Maknanya dia tidak akan berasa bersalah apa-apa sebab dia sudah bayar denda. Dia bayar
denda, denda tinggi no problem, sebab kita punya profit lebih tinggi. Akan tetapi, apakah
keadaan pekerja itu dibiarkan begitu sahaja?

Jadi itu yang saya punya concern ialah apakah, kalau saya faham daripada
penjelasan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, bermakna kita
membayar kos pemulihan daripada duit yang didenda, ya. Jadi saya rasa kita kena pastikan
iaitu bahawa segala apa kos pemulihan itu mesti dibayar oleh syarikat yang telah

menyebabkan berlakunya rosaknya alam sekitar.
