DR. 5.10.2022 125

secara individu. la juga perlu sekiranya terlibat dengan perkara yang saya bangkitkan tadi.
Walaupun bukan syarikat.

Individu buat projek tetapi kawasan sensitif setiap alam sekitar wajib mohon EIA.
Kawasan kecerunan 30 darjah wajib mohon EIA. Itu walaupun bukan company besar sekali
pun. Kadang-kadang kawasan yang kita protect satu-satu area yang sensitif alam sekitar, ia
perlukan EIA.

Yang Berhormat Merbok dan Yang Berhormat Padang Serai mencadangkan lesen
operasi bagi syarikat mencemar alam sekitar dibatalkan atau digantung. Sebenarnya
memang ada dalam akta kita dan kita telah pun buat proses. Ada kilang-kilang yang kita
gantung operasi pun sebelum ini di bawah akta kita sedia ada tetapi tidak termasuk dalam
pindaan.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seminit setengah lagi
Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey lain-lain saya fikir. Saya terus jawab
Yang Berhormat Kangar bangkit isu jumlah penguat kuasa, saya sudah jawab tadi. Adakah
bertindih dengan agensi lain. Adakah kementerian bercadang untuk dibenarkan dibicara di
mahkamah sivil. Ini untuk makluman hingga setakat ini kita proses dengan peraturan yang
kita yang sedia ada. Sehingga setakat ini kita yakin kita mampu untuk mengurus kes-kes kita
dakwa di mahkamah.

Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Saya keseluruhannya saya menyambut baik
semua sokongan yang telah diberi.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri
ada satu lagi daripada Yang Berhormat Kuala Langat.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Boleh saya sedikit.
Saya hendak - Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum Yang Berhormat Menteri
habiskan, saya hendak bagi satu cadangan juga ataupun minta pandangan Yang Berhormat
Menteri dan kementerian, sebab alam sekitar ini ialah satu-satu bidang yang specialization
dan juga ada specialty dia.

Adakah pegawai-pegawai yang telah diletakkan di negeri-negeri masing-masing
ataupun dibagi satu kuasa yang besar untuk jaga kualiti alam sekeliling dan sebagainya, dia
ada kepakaran di dalam isu itu ataupun dia sedikit berdekatan dengan kualiti alam ataupun
pencemaran dan sebagainya.

My suggestion is dalam bidang saya medical dan sebagainya, kita selalu ada CPD
yang kita kena pergi, kita kena dengar dan ada beberapa convention kita kena hadapi lepas
itu kita dapat point-point itu. Point itu akan digunakan untuk kita dapat practicing certificate
kita untuk masa depan yang akan datang.

Dalam bidang ini saya haraplah ini akan digunakan sebagai satu garis panduan

kepada pegawai-pegawai yang akan dibahagi kuasanya sebagai pegawai yang jaga alam
