DR. 5.10.2022 82

01540

Deterrent satu, ada satu deterrent, deformation dan macam-macam. Kita hanya
menceritakan tentang deterrent.

Tuan Yang di-Pertua, sebab itu dalam hukuman Islam pun, hukuman yang berkaitan
dengan minimum sentence ataupun mandatori ini terhad dalam hukuman-hukuman jenayah
berat sahaja iaitu jenayah yang melibatkan hudud. Oleh sebab itu banyak hukuman takzir
yang melibatkan discretion of the judge. Akan tetapi kita bersetuju bahawa hukuman ini, Tuan
Yang di-Pertua— saya akan beri pendapat. Saya merasakan bahawa hukuman rang undang-
undang ini akan menyebabkan kita akan— sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, ada kajian
dibuat bahawa hukuman minimum sentence ini tidak boleh mengurangkan jenayah.

Malahan dikatakan bahawa, saya bacakan; “The criminological evidence strongly
suggests the minimum sentence don’t deter crime, reduce reoffense rate or make our
community safe”. Maknanya, tidak boleh menyelesaikan masalah Tuan Yang di-Pertua.

Jadi sebab itu saya kata bahawa kalau kita hendak betul-betul memastikan undang-
undang ini betul-betul dapat... [Tidak jelas] kita mesti consult semua stakeholder. Stakeholder
bukan sahaja terlibat kepada orang-orang yang melakukan jenayah tetapi juga syarikat-
syarikat besar tetapi juga orang-orang yang terlibat dalam mengenakan hukuman itu.

Dalam banyak undang-undang, kita jarang ataupun kita kurang mengambil perhatian
daripada pihak yang menjatuhkan hukum. Bila kita pergi mahkamah Tuan Yang di-Pertua,
ramai para hakim complaint kepada kita. Saya pernah ingat lagi Tuan Yang di-Pertua, ada
satu pindaan ke atas seksyen 6 Akta Bahan-Bahan Kakisan dan Letupan dan Senjata
Berbahaya yang kita mengenakan hukuman mandatori minimum sentence iaitu bila orang
memiliki.

Contohnya Tuan Yang di-Pertua, ada pekerja yang dia kerja untuk memecahkan air
batu. Mereka ada bawa senjata— bukan senjatalah tetapi macam pisau itu. Bila mereka balik
rumah, ditahan polis, ada— diibarat senjata, mereka ditangkap didakwa di bawah seksyen 6
akta korosif ataupun Akta Bahan-Bahan Kakisan dan Letupan dan Senjata Berbahaya itu.
Dia didakwa di mahkamah Tuan Yang di-Pertua, mereka jual air batu tetapi oleh sebab
hukumnya minimum sentence, mereka hendak mengaku salah pun serba salah. Kalau
mengaku salah, kena hukuman penjara. Tidak mengaku salah, mereka kata mereka hendak
pakai /awyer tidak ada duit.

Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini ada dua. la akan
menggalakkan orang yang bersalah tidak mengaku salah dan menggalakkan juga orang yang
tidak bersalah untuk mengaku bersalah. Ini akibatnya Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu
saya mengatakan bahawa undang-undang ini minta maaf, tidak akan berjaya menyelesaikan
masalah.

Saya percaya bahawa undang-undang ini sebenarnya tidak betul-betul dibuat dalam
keadaan kita telah betul-betul consult the stakeholders yang sepatutnya. Jadi sebab itu saya

merasakan bahawa undang-undang ini berkemungkinan akan dikenakan ke atas orang-
