DR. 5.10.2022 37

kumpulan-kumpulan tertentu mengongkong. Saya berani dan saya boleh sebut ada beberapa
kesatuan kita lihat pemimpin daripada saya zaman ayah saya sampai sekarang pengerusi
yang sama, tidak berubah. Ini bagi sedikit tekanan kepada tenaga kerja supaya tidak berasa
untuk menyertai. Kita gagal berjaya menarik perhatian tenaga kerja untuk menyertai
kesatuan.

Ketiga, daripada segi bargaining power ataupun hak untuk berunding tunggal itu
diberi kepada kesatuan. Walaupun ada pelbagai kesatuan dalam sektor tertentu tetapi the
sole bargaining right akan diserahkan kepada kesatuan yang mempunyai lebih ramai
anggota. Ini bererti setiap kesatuan yang ada, dengan niat hendak menjadi sole bargaining
power ini mereka akan bersaing dengan persaingan sihat. Mereka akan memperkenalkan
aktiviti-aktiviti lebih banyak untuk ahli-ahli dan sebagainya. Ini secara tidak langsung akan
membawa kebaikan kepada tenaga kerja. So, kita lihat keseluruhan. Walaupun ada isu-isu
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat muncul tetapi keseluruhan tenaga kerja akan
benefit. Yang Berhormat Sungai Buloh.

Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Sikit.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri membenarkan pencelahan. Yang Berhormat Menteri, saya dengan
penuh hormat meminta kementerian dan Jabatan Hal Ehwal Kesatuan Sekerja (JHEKS)
berhentikan gunakan istilah ‘multiplicity of unions’ dengan izin yang tidak ada dalam akta
tetapi ada di dalam huraian ya, huraiannya. Bagi saya, konsep ‘multiplicity of unions’ ini tidak
dikandungi dalam /LO Convention 1987. Intipati konvensyen ini yang kita lihat di rang undang-
undang ini ialah memang pintu terbuka untuk penubuhan lebih daripada satu kesatuan
sekerja di industri ataupun di kilangkah, sampai di peringkat nasional pun boleh as workers
union NUBE, NUPW, NUB dan sebagainya.

01150

Akan tetapi matlamatnya bukan itu. That is why saya minta berhentikan gunakan
multiplicity. Konsep itu bukan yang penting. Konsep apa yang penting Tuan Yang di-Pertua
ialah selepas beberapa union ini wujud, hanya satu union boleh berunding dengan majikan.
Macam mana ditentukan di board melalui undi sulit oleh pekerja dijalankan oleh jabatan.
Siapa yang dapat majoriti, dia sahaja atau union itu sahaja yang memperoleh hak tunggal
untuk berurusan dengan majikan. Tidak lagi multiplicity. Jadi, mereka runding. Mereka akan
tandatangan satu collective agreement, dengan izin. Selepas itu siapa yang relevan ialah
hanya union itu, bukan union lain.

So, of course, kalau union yang dapat recognition oleh majikan, kalau dia tidak buat
kerja dia dalam tiga tahun untuk collective agreement, memang union lain akan bersaing
sekali lagi. Akan tetapi saya minta berhentikan sebab kegunaan multiplicity— istilah
multiplicity ini adalah satu konsep yang tidak disukai oleh kesatuan sekerja. Mereka tidak
setuju dengan itu, tetapi itulah sebahagian proses kerja ini sahaja. Apa yang penting, mereka

boleh masuk pintu itu, mereka boleh organize workers tetapi akhirnya satu union sahaja yang
