DR. 20.7.2022 35

Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, apabila sesiapa Ahli Parlimen bangun dan
mengatakan untuk membangkitkan peraturan mesyuarat, you as a Tuan Yang di-Pertua
ataupun Timbalan Yang di-Pertua yang mungkin agak blur itu, minta maaf saya cakap terus
terang memang blur lah sebab itu saya tidak berani bahas ini kalau sekiranya di depan dia.
Saya berani bahas kalau depan Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]

Tuan Yang di-Pertua: Janganlah macam itu. [Ketawa]

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: /’m telling the truth but don’t prey at
me ya. [Ketawa]

Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sometimes too hurt.

Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Yang Berhormat, baik-baik. Baik
Yang Berhormat.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa pembesar suara]

Tuan Yang di-Pertua: Kita hendak debate Antigangguan Seksual...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, jangan kata
kami tidak simpati kepada Bentara. /t’s nothing to do with Bentara, it’s something to do with
your seat, bukan shit ya, seat.

Tuan Yang di-Pertua: Okey. Sekejap ya, okey. Ahli-ahli Yang Berhormat, ini
Erskine May cakap ya, “It is not in order for another member to make a further submission
while an application is being made”. Erskine May ya. “Interventions are not permitted nor
are points of order normally taken”. Kemudian dia kata, “If the decision is that the application
should not be granted, further debate on the submission is out of order’. Tetapi saya duduk
dan saya dengar satu-persatu. Kalau tidak emosi, macam inilah kita. Saya dengar saja dan
kalau kita hendak berbalah dan berbahas, saya okey saja. Bring it on! [Dewan riuh] [Tepuk]

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: /t takes two to tango
lah Tuan Yang di-Pertua, biasanya begitu.

Tuan Yang di-Pertua: Kalau berlandaskan fakta dan undang-undang. Kalau
berlandaskan fakta dan undang-undang, jangan berlandaskan politik. Saya bukan orang
politik, jadi saya tidak tahu berpolitik. Maaf ya.

Tentang sub judice, Peraturan Mesyuarat 36(2) mengatakan bahawa sekiranya
sesuatu itu tidak boleh disebutkan apa-apa perkara yang sedang dalam timbangan
mahkamah. Sekiranya pada timbangan Pengerusi harus merosakkan kepentingan pihak
yang berbicara itu. Kita sekarang sedang berbicara soal Sulu ini, tuntutan Sulu ini ya. Ada
dah ex-parte order, kita kena bayar USD15 bilion.

Mahukah kita berbincang dan sedang perbincangan itu berjalan, tidak tahulah apa
yang akan dikatakan, maka terserlahlah strategi kerajaan untuk berbuat itu dan ini dan
maka akan adalah kritikan terhadap tindakan kerajaan yang akan dibuat itu ataupun yang
telah dibuat, maka pihak yang satu lagi boleh membacanya? Apakah itu tidak akan
merosakkan kepentingan kerajaan di dalam prosiding litigasi tersebut? Mahukah kita tunjuk
strategi kita kepada dunia? First rule of litigation is the element of surprise, first rule of war

pun serupa.
