DR. 20.7.2022 152

Yang terlibatnya ialah jenayah-jenayah berat, jenayah yang terancang. Bila kita
sebut jenayah berat, terancang apa maksud “terancang’? Orang ini sudah letak dah,
bincang dah, gaya dah tengok daripada pelbagai aspek untuk melakukan jenayah. Tambah
pula yang terlibatnya bilangannya ramai. Apatah lagi kalau melibatkan kepentingan-
kepentingan di luar negara yang memungkinkan pihak PDRM perlu mengambil lebih masa,
dan mereka ini setelah tempoh siasatan itu kita sudah diberikan kefahaman.

Ini seolah-olah si orang yang kena tuduh ini seolah-olah tidak ada pembelaan
langsung, seolah-olah mereka mangsa kezaliman, seolah-olah kerajaan ini kerajaan yang
zalim tanpa memberi ruang kepada rakyat untuk membela diri.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tahu pun. Tahu pun.

Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Akan tetapi kita sebagai Wakil
Rakyat yang bertanggungjawab bukan kerana parti, bagi saya kerana masalah peribadi kita
hendak marah kementerian sebabnya bukan yang pentingnya ialah tempoh 28 hari itu pun
tidak dipenuhi. Ini kerana saya difahamkan, apa yang saya faham ialah, pihak PDRM
memakan masa mungkin 21 hari. Kemudian baki itu sudah tidak boleh hendak buat
siasatan sudah perlu dibuat laporan. Bagi saya 21 hari ini kemudian boleh dibawa ke
mahkamah.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, ini sudah
bagi tengah hari sudah, sudah bagi tengah hari ini.

Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Para hakim, para peguam, lawyer
yang ramai-ramai di sini boleh membantu mereka untuk memastikan kalau mereka tidak
bersalah- bebas.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Boleh bebas juga. Tidak boleh bebas.
Boleh terus ditahan selepas itu. Ini yang masalah dia tidak faham.

Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang menjadi masalahnya- disiplin.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Sepang
tolong ikut peraturan, tolong ikut peraturan. Yang Berhormat Sepang tadi bercakap pasal
prosedur, kan? Jadi kita ikut prosedurlah.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, dia kata
kalau ditahan dilepaskan tidak boleh...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang, Yang
Berhormat Sepang duduk. Yang Berhormat Sepang duduk, Yang Berhormat Shah Alam.
Yang Berhormat Shah Alam- silakan Yang Berhormat Jerantut.

Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Ini masalah Tuan Yang di-Pertua,
bila kita berbahas tengok cakap pasal agama perlakuan melambangkan kita ini imam sumur
tapi tindakan tidak kena dengan amal.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Macam hantu, macam
hantu.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Factually wrong!

Dato’ Haji Anmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Nampak cakap pasal agama bukan

main. Tidak menjaga amalan...
