DR. 20.7.2022 47

[Dewan riuh]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dah, dah. Minta Ahli-ahli
semua duduk, kecuali floor Yang Berhormat Pengerang.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Dah, habis dah? Okey, kejap, kejap.
Lepas itu sambunglah masa pukul 1 petang ya.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dah, dah habis.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri dan
Timbalan ada...

[Dewan riuh]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Salak, duduk.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri dan
Timbalan ada, soalan saya satu sahaja Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
satu sahaja.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Sekejap, sekejap. Tuan Yang di-
Pertua, soalan saya satu sahaja kepada Yang Berhormat Menteri dengan Yang Berhormat
Timbalan Menteri ialah fasal 24...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Fasal 24, okey.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Fasal 24 dengan fasal 25, saya nak
timbulkan bantahan daripada segi undang-undang tentang wujudnya Ketua Setiausaha
kementerian. Maknanya Datuk KSU daripada kementerian disebut sebagai “Pentadbir
Antigangguan Seksual.”

01220

Saya tak pernah tengok dalam mana-mana dunia adanya Administrator for sexual
harassment. Jadi, saya rasa kalau Yang Berhormat Menteri sudah bawa borang pink ini,
saya rasa boleh tidak Jabatan Peguam Negara kaji semula- sebab fasal 24 dengan fasal 25
berkaitan fungsi dan kuasa Pentadbir. Maknanya Tribunal ada Presiden iaitu macam hakim-
quasi hakim, saya faham.

Fasal 26, Menteri mempunyai peraturan-peraturan kepada Tribunal. Saya faham,
saya terima. Akan tetapi, fasal 24 dan 25 ini saya tak terima- sebab macam mana seorang
individu yang dipanggil “Ketua Setiausaha Kementerian” dipanggil sebagai “Pentadbir
kepada gangguan seksual.” Tak masuk akal.

Kalaulah pada dia ini bukan gangguan seksual, maknanya ini bukan gangguan
seksual. Akan tetapi, kalau dia kata ini gangguan seksual, ini gangguan seksual. Jadi
isunya kenapa mesti Datuk KSUkah- KSU Kementerian menjadi morale policing kepada
gangguan seksual dalam negara kita. Tak masuk akal Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana,
saya hendak minta Yang Berhormat Menteri dengan jasa baik, kalau boleh tengok kepada
Akta Kanak-kanak 2021- The Child Act 2021 ya.

The Child Act 2021 ini, dengan izin, mempunyai fasal- seksyen 3. iaitu

Establishment of The National Council for Children. Di mana- a council to be known, dengan
