DR. 20.7.2022 131

government this is? Ini perkara yang sangat penting Tuan Yang di-Pertua kerana ia
melibatkan hak asasi.

It’s going back to peruntukan-peruntukan keras dalam SOSMA, it have to be done
properly Tuan Yang di-Pertua. Ini perkara yang harus diperbetulkan.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Untuk diperbetulkan ia perlu ditarik balik dan
dibentangkan semula, dalam kata-kata yang betul Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Puchong saya rasa begini
sekiranya kita boleh identify atau recognize keputusan yang hendak kita batalkan. Maka,
cukuplah, teranglah kan. “Sudah terang, tidak perlu lah bersuluh” bukan? Elektrik mahal
sekarang... [Disorak]

Silakan Yang Berhormat Menteri.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua
yang saya bangkitkan itu- sorry Minister. Just perkara yang saya bangkitkan tadi perkara
yang kedua iaitu sebab-sebab perlu diberikan- perhaps the Minister...

Datuk Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Menteri, tolong berikan

sebab-sebab kerana Yang Berhormat Puchong hendak mendengarnya.

5.42 ptg.

Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pertamanya, saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Puchong,
Tuan Yang di-Pertua sudah satisfied dengan Usul yang saya mohon sebab itu dia minta
saya baca. Jadi, dia jelas saya hendak mencadangkan.

Saya mohon mencadangkan, “Bahawa Majlis ini membuat suatu ketetapan untuk
membatalkan keputusan Majlis Mesyuarat bertarikh 23 Mac 2022 berkenaan dengan Usul
menurut subseksyen 4(11) Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012
supaya subseksyen 4(5), akta ini hendaklah terus berkuat kuasa bagi tempoh lima tahun
lagi mulai daripada 31 Julai 2022.”

Itu yang dibatalkan, kita hendak batalkan itu.

Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 (SOSMA), atau Akta
747 merupakan satu akta yang digubal khusus untuk mengadakan peruntukan bagi
langkah-langkah khas yang berhubungan dengan kesalahan keselamatan bagi maksud
mengekalkan ketenteraman awam, keselamatan dan perkara-perkara yang_berkait
dengannya.

Antara langkah-langkah khas yang diperuntukkan di bawah akta ini termasuklah
tempoh tahanan selama 28 hari yang perlu disemak setiap lima tahun sekali oleh Parlimen.
Peruntukan ini akan berakhir pada 31 Julai. la akan berakhir 31 Julai 2022 sekiranya ia
tidak mendapat kelulusan pelanjutan oleh kedua-dua Majlis Parlimen. Jadi, kementerian ini

pada 23 Mac 2022 telah pun mengusulkan pelanjutan subseksyen 4(5) SOSMA 2012 ini.
