DR. 20.7.2022 17

Jadi, MCMC kata diarah Jog in. Rumah panjang ini Tuan Yang di-Pertua, log in nya susah
sikit. Apatah lagi WiFi dan line WiFi itu begitu rendah sekali.

Internet-internet ini sangat hangat di luar bandar Tuan Yang di-Pertua. Saya
mohonlah sekiranya kontraktor atau syarikat telah dipadu supaya memberitahu Ahli
Parlimen kawasan. Sometime lokasinya tidak tepat. Jadi, saya mohon Menteri arahankan
syarikat yang telah dipadu supaya berjumpa dengan pejabat residen, berjumpa dengan
pejabat daerah dan jangan lupa ADUN dan Ahli Parlimen mesti dberitahu sebelum menara
itu dibina. Sekian, terima kasih.

Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ucap terima kasih atas maklumat yang diberikan. Saya akan susuli
untuk lihat apa sebenarnya masalah yang berlaku di situ. Kita, satu hakikat yang kerajaan
perlu mengakui bahawasanya sebahagian daripada perkhidmatan jalur lebar di Sarawak
menggunakan perkhidmatan jalur lebar satelit yang masih rendah kapasitinya. Sebagai
contoh, untuk seluruh negeri Sarawak sebanyak 523 buah lokasi perkhidmatan semata-
mata menggunakan perkhidmatan jalur lebar satelit.

Oleh sebab itu, pada kira-kira pada bulan Jun yang lalu, negara telah pun
melancarkan satu satelit baharu yang dinamakan MEASAT-3d yang mempunyai high
throughput technology yang boleh membawa kapasiti yang lebih tinggi dan buat pertama
kalinya, kita mempunyai fasiliti jalur lebar satelit yang boleh mencapai sehingga 100
megabit per second.

Ini merupakan stau perkembangan terbaru dalam teknologi satelit negara yang
sudah tentunya negeri Sarawak antara negeri yang akan menerima kemudahan untuk kita
upgrade sebab rata-rata sekarang ini, di mana kita menggunakan teknologi satelit,
speednya adalah terlalu atau pun tersangat rendah.

Sekarang ini, tahap penggunaan data agak tinggi kerana semua orang
menggunakan data dan sebagainya. Maka efisiensinya memang tidak memuaskan tetapi
secara spesifik apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat, saya fikir kementerian perlu
membuat susulan dan terima kasih atas maklumat.

Data-data tentang perangkaan-perangkaan yang diminta oleh ketiga-tiga Ahli
Berhormat, saya akan bekalkan selepas daripada ini kepada setiap Ahli Berhormat yang
bertanyakan soalan.

Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.

Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Sandakan Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepong.

Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ya, saya hendak
tanya apakah status terkini rancangan kerajaan untuk memberikan perkhidmatan rangkaian
5G di 10 buah sekolah dan berapakah syarikat dilantik oleh kerajaan untuk membekalkan
perkhidmatan 5G di 1,000 buah sekolah. Terima kasih.

Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Saya ingin membuat

sedikit penjelasan kerana semalam saya adakan perbincangan Yang Berhormat Menteri
