DR. 20.7.2022 143

Saya hendak ambil contoh misalnya- tadi Yang Berhormat Menteri menyebut, ini
kes-kes jenayah dan sebagainya. Kita akui memang ada kes-kes yang begini yang tentunya
mengancam keselamatan. Apakah tidak ada undang-undang? Ada. Saya- misalnya
membaca kenyataan Tan Sri Acryl Sani- IGP sendiri selepas daripada kita reject Motion ini,
di mana beliau menyatakan- sebagai Ketua Polis Negara, ““PDRM to use other legal
provisions after rejection of SOSMA subsection Motion”, says IGP”.

Jadi, saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, apakah ada
penyelarasan di peringkat kementerian dengan IGP? IGP kata yes, sudah tidak ada
peruntukan ini, kita boleh guna undang-undang lain. Kenapa hari ini Menteri kena datang
balik meyakinkan kita untuk meluluskan Usul yang kita telah pun samas-sama batalkan dan
bila kita batalkan, Ketua Polis Negara sendiri menyatakan bahawa it is okay, kita ada
undang-undang yang lain untuk mengawal keselamatan? Jadi, yang ini saya percaya- Yang
Berhormat Menteri sudah senyum, dia mungkin ada jawapan. Jadi saya harap perkara ini
dapat dibangkitkan.

Perkara yang seterusnya, Yang Berhormat Menteri, saya ingin ingatkan- mungkin
saya percaya Yang Berhormat Menteri tidak mudah lupa sebab dia ada Special Branch, ada
semua. Yang lain ramainya mudah lupa. Apa yang berlaku kepada Ahli Parlimen Petaling
Jaya, Maria Chin?... [Tepuk] Beliau ditahan under SOSMA. Saya tidak tahulah sama ada
Maria ini pandai main pistol kah apa, saya tidak tahulah. Saya ingat kayu pun dia tidak reti
pegang. Jadi, come on lah, Minister, janganlah macam itu. Ya tidak?

Kita tahu SOSMA ini telah pun disalahgunakan. Boleh, betul, tapi telah pun
disalahgunakan. Saya tidak tahulah kalau ada rekod. Kalau boleh dikongsi di dalam
Parlimen ini, apa kesalahan Maria Chin yang menyebabkan keganasan dalam negara ini,
yang menyebabkan- mewajarkan menggunakan tindakan SOSMA? Jadi, perkara ini saya
percaya, Yang Berhormat Menteri, harus kita lihat secara fotality.

Usaha untuk membanteras jenayah ini, saya percaya tidak adapun Ahli Parlimen
yang tidak setuju, semua setuju. Akan tetapi, apakah kita tidak punya undang-undang? Kita
ada undang-undang. Adakah kita tidak ada kapasiti, pasukan? Ada. Jadi, perkara-perkara
yang melebihi yang sepatutnya, saya percaya Parlimen mesti ada keupayaan dan
kewajaran untuk menyekat sebarang usaha untuk melakukan penyelewengan kuasa
terutamanya oleh pihak yang berkuasa.

Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Langat, sila.

6.14 ptg.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kepentingan Kuala Langat di sini ialah kepentingan awam, public safety
dan individual safety, dan juga kepada victim, dan juga orang-orang yang berkenaan.

Saya harap bahawa SOSMA ini akan tidak digunakan untuk kepentingan politik.
Saya harap...
