DR. 20.7.2022 123

Saya rujuk kepada versi bahasa Inggeris di sini. Dengan izin, saya baca- the
determination of which by the Tribunal itu pun yang maksud saya bercanggah raises in the
opinion of the Tribunal sufficient doubt to merit such a reference. Ini yang / tidak- maksud,
I'm reading it and | don’t understand.

Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tribunal is not for
itself.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Why should it raise sufficient doubt? The
first two, (a) dan (b) ada cukup. /t is arising in the course of the proceeding dalam
perjalanan prosiding cukup penting. Cukup penting untuk mewajarkan rujukan dengan dua
itu cukup.

Apabila kita masukkan yang (c) ini, it is totally confused. Maksudnya macam sangat
keliru, sangat tidak jelas, dan saya minta Yang Berhormat Menteri pertimbangkan secara
serius tarik balik klausa itu yang tidak membantu dan tidak memberi apa-apa manfaat
kepada klausa ini secara keseluruhan dan akan timbulkan banyak kekeliruan di mahkamah.

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: Yang
Berhormat Sungai Buloh, tolong gulung.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Oleh sebab Mahkamah akan tanya,
apakah tujuan ini? Macam Dewan Rakyat tidak tahu Bahasa Malaysia kah, ataupun bahasa
Inggeris ya?

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: Yang
Berhormat Sungai Buloh, time’s up.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Itu sahaja, alright terima kasih. Itu yang
saya hendak membangkitkan. Terima kasih Tuan Pengerusi.

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: Yang

Berhormat Pasir Gudang.

5.16 ptg.

Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin merujuk kepada fasal 23 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa mana-mana
pihak kepada prosiding tribunal boleh memohon ke Mahkamah Tinggi untuk mencabar
suatu award dalam prosiding itu hanya atas alasan ketidakteraturan yang serius yang
menjejaskan award itu.

Pasir Gudang memang akan menyokong supaya diluluskan rang undang-undang
ini menjadi undang-undang. Akan tetapi, dalam fasal 23 ini merupakan semakan kehakiman
judicial review. Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri mengapa
dikenakan syarat hanya atas alasan ketidakteraturan yang serius baharu boleh award itu
dicabar atau dibatalkan. Ini bermakna kita mengikat kuasa budi bicara Hakim di Mahkamah
Tinggi dan disebut oleh Yang Berhormat Hang Tuah Jaya tadi ada kes mahkamah, Federal
Court- Mahkamah Persekutuan yang perlu menjadi rujukan.

Jadi, saya hendak luluskan ini- menyokong tetapi tidak berapa selesa dengan

mengenakan syarat ini mengikat hakim-hakim hanya atas alasan ketidakteraturan dan
