DR. 20.7.2022 129

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu adalah, Tuan Yang di-
Pertua tidak boleh mengehadkan perbahasan.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, macam ini. Kita tidak boleh
mendahului perbahasan- we cannot anticipate the Motion that is going to be file. Bagi saya,
ini adalah macam permohonan untuk /eave, to appeal to Federal Court, ia macam itu. Saya
ingin rujuk Yang Berhormat semua, Yang Berhormat Puchong pun dah bangun.

Peraturan Mesyuarat 39 — mendahului perbahasan. Mendahului perbahasan ini
tidak dibenarkan- we cannot anticipate what is going to happen in the Motion that is going to
be file. Kalau kita tengok Peraturan Mesyuarat 39(3); “Bagi memutuskan adakah sesuatu
perbahasan itu salah atau tidak pada Peraturan Mesyuarat kerana mendahului perbahasan
Mesyuarat, maka Pengerusi hendaklah menimbangkan adakah perkara itu harus akan
dibawa dalam Majlis Mesyuarat dalam tempoh yang munasabah”. So, usul primary itu akan
difailkan sekiranya Usul hari ini diluluskan dalam masa yang munasabah. So, pada masa itu
kita akan discuss atau bahaskan merit, pada masa itu. Jadi hari ini, kita tidak boleh
mendahului perbahasan tersebut- we cannot pre-empt that debate.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Saya.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sekiranya diizinkan.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, ada dua perkara yang
ingin saya bangkitkan. Pertama adalah berkaitan dengan usul yang di hadapan Dewan
yang mulia pada petang ini.

Tuan Yang di-Pertua, saya baca apa yang disebut di situ, ini apa yang dinyatakan
Tuan Yang di-Pertua; “Bahawa Majlis ini membawa satu ketetapan untuk membatalkan
keputusan Majlis Mesyuarat berkenaan dengan Usul menurut subseksyen 4(11) supaya
subseksyen hendak terus berkuasa dan sebagainya’.

Tuan Yang di-Pertua, tidak disebut dalam usul ini apa keputusan yang hendak
dibatalkan, tidak disebut. Jadi dalam keadaan tersebut, Usul ini adalah defective. | read it;
“Bahawa Majlis ini membuat satu ketetapan untuk batalkan keputusan”. Apakah keputusan
itu? Adakah diluluskan atau ditolak? Itu merupakan perkara yang sangat penting, asasnya.
It is not stated there. So what are we actually going to discuss here? ltu satu.

Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 39 tadi
yang Tuan Yang di-Pertua buat rujukan. Sudah tentu ada perlunya sebab-sebab atas mana
usul itu hendak dibatalkan.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Of course, in order for adanya sebab-sebab
dihuraikan, kita kena tahu apa keputusannya tetapi ia tidak disebut dalam Usul ini.

Tuan Yang di-Pertua: Okey.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi dalam keadaan tersebut, kalau tidak

disebut dalam usul ini ia tidak seharusnya dibenarkan kerana tidak ikut dengan Peraturan-
