DR. 20.7.2022 121

Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Ya boleh dan sebelum sampai ke situ, kita
hendak beritahu tadi, yang sebenarnya keputusan sama ada ia merupakan perundangan
kompleks atau pun tidak, akan diputuskan oleh Pengerusi Tribunal.

Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat Menteri...

Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kuantan tadi tak jawab. Menteri tidak jawab.
Menteri tidak jawab yang Kuantan punya.

01710

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]:
Jawab bertulislah nanti. Saya sudah proceed sudah ini. Kalau tidak proceed tadi lain.

Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam
Kertas Pindaan hendaklah dipersetujukan.

[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]

[Fasal 13 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang

undang-undang]

Fasal 14 hingga 24 -

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]:

Silakan jika ada.

5.10 ptg.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Boleh Tuan Pengerusi, Hang Tuah Jaya.

Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak pergi kepada fasal 19 yang mana
dalam bahasa Inggeris ini disebut; “The Tribunal shall make is awarded without delayed
within 60 days on the first day that heading before the Tribunal commences”.

Soalan saya ialah, daripada segi practicality lah. Kalau katakan maknanya ia
melebihi 60 hari, jadi apakah prosesnya? Apakah pemohon ada pre hearing ataupun
keputusan itu tidak sah dan sebagainya? Jadi sebab perkara ini di-limit ya. Undang-undang
ini mengehadkan Tribunal shall make its award without delay dalam masa 60 hari.

Kedua Tuan Pengerusi, berkaitan dengan fasal 22 dan fasal 23 ya. Yang ini
sebahagiannya telah pun diulas sedikit oleh Yang Berhormat Menteri. Berkaitan tentang
award Tribunal itu adalah muktamad dan tidak boleh dicabar kecuali atas alasan prosedur
ketidakteraturan yang serius.

Saya ingin ingatkan kementerian saya percaya pegawai undang-undang
kementerian tentunya maklum tentang kes R. Ramachandran lawan Mahkamah

Perusahaan Malaysia yang merupakan ibu kepada semua kes yang berkaitan tentang
