DR. 20.7.2022 122

semakan ini. Ini adalah kerana ini merupakan undang-undang pentadbiran- administrator
law. Jadi, keputusan ialah melalui semakan kehakiman.

Ini di mana di dalam Mahkamah Persekutuan ini mereka memutuskan bahawa
keputusan tribunal ini boleh dikaji atas alasan tidak sah, tidak rasional dan possibly
proportionality, dengan izin, Tuan Pengerusi.

Jadi, saya tidak mahu bila kita sudah luluskan undang-undang ini, ada kita buka
ruang untuk dicabar kerana ia nya bertentangan dengan satu keputusan Mahkamah
Persekutuan. Jadi, saya fikir ini satu perkara yang wajar untuk pihak kementerian tengok.

Terakhir Tuan Pengerusi, walaupun tadi kita telah luluskan tentang fasal 10 yang
dinyatakan mana-mana yang hendak buat aduan ini boleh dibuat dengan borang yang
ditetapkan bersama dengan fee.

Jadi, saya harap fee ini kalau boleh very nominal lah, dengan izin, kerana saya
difahamkan Yang Berhormat Menteri sebut tadi RM20 ribu lebih kes gangguan seksual ini.
Ini kalau mereka caj yang mahal itu menyusahkan rakyat dan pengadu. Terima kasih Tuan
Pengerusi.

Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands)]: Ada
lagi? Silakan.

Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Dungun.

5.03 ptg.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
rujuk kepada klausa 17 yang bertajuk rujukan kepada Hakim Mahkamah Tinggi mengenai
persoalan undang-undang yang tadi dirujuk. Disebut oleh Yang Berhormat Menteri.

Dengan izin saya baca 17(1), “Sebelum Tribunal membuat sesuatu award di bawah
seksyen 19, Tribunal boleh mengikut budi bicaranya merujuk kepada Hakim Mahkamah
Tinggi sesuatu persoalan undang-undang...” Inilah syaratnya ya. So, boleh rujuk soalan
undang-undang yang: (a) timbul dalam perjalanan prosiding itu memang cukup jelaslah
maksudnya dan tidak ada masalah; (b) yang pada pendapat Tribunal adalah cukup penting
untuk mewajarkan rujukan itu. Itu pun cukup jelas dan munasabah dan ada maksud yang
jelas juga. Tidak ada masalah dengan ini; (c) yang saya bangkitkan sebab ini macam / pun
tidak faham. / sudah baca ini beberapa kali saya masih kurang faham apakah niat dan
tujuan peruntukan ini?

Saya baca dengan izin. Yang penentuannya oleh Tribunal itu pun boleh
mengelirukan sebab sebelum itu dia bukan tentukan persoalan undang-undang dia rujuk
kepada Hakim Mahkamah Tinggi. Jadi, perkataan di (c) ini kelirukan. Yang penentuannya
oleh Tribunal. Pada hal, perkara ini tidak dibangkit dalam perenggan (1) (a) dan (b). So,
saya teruskan.

Penentuannya oleh Tribunal menimbulkan. Pada Tribunal, keraguan yang
mencukupi untuk mewajarkan rujukan itu, apakah maksud dia? /t raises- sekarang saya
terjemahkan dalam bahasa Inggeris- that the determination by the Tribunal raises in the

opinion of the Tribunal satu reasonable doubt untuk mewajarkan is to justify the reference.
