DR. 20.7.2022 48

izin, by the name of National Council for Children, di established wakil-wakil dia daripada
pelbagai kementerian- daripada IGP kementerian semua. Mereka duduk dalam
Jawatankuasa dan menilai apa boleh atau tak boleh dinilai, dilihat dan dikaji. Jadi, berlaku
agak adil sebab lebih daripada satu orang individu. Akan tetapi, kalau KSU Kementerian
menjadi morale policing kepada Pentadbir antigangguan seksual- dia Tuan Yang di-Pertua
boleh dicabar satu hari nanti di bawah undang-undang pentadbiran- administrative law. Ini
kerana, dalam fasal undang-undang ini- tidak adanya ouster clause kepada keputusan
Pentadbir.

Maknanya, katakan contohnya dia kata- Datuk KSU Kementerian mengatakan
perangai ini merupakan gangguan seksual, sebagai contoh ya Tuan Yang di-Pertua...
[Membuat bunyian mulut]... “Psst, psst, psst. Wiwit, wiwit’. Dia kata ini gangguan seksual.
Orang ini dituduh. Mungkin dia wisel dekat orang lain tetapi dia dituduh, “Eh, ini dah
gangguan seksual ini.” Selepas itu dia masuk ke dalam Tribunal, pergi kes kemudian
Pentadbir kata ini gangguan seksual, dia kena hukum. Okey, kita terima.

Selepas itu, peguam dia pergi ke Mahkamah Sivil- mahkamah dia kata, “Judicial
review- eh, tak bolehlah. Macam mana KSU boleh kata.... [Membuat bunyian mulut] Wiwit,
wiwit, psst, psst, gangguan seksual?” Saya tak tahu. Jadi bagi saya lebih elok, lebih afdal,
lebih adil kalau diwujudkan dan dirujuk kepada Jawatankuasa. Bukan satu orang.

Kalau satu orang yang membuat penentuan Tuan Yang di-Pertua, kebahayaan
akan berlaku, dengan izin, damages, aggravated damages sebab takkan individu itu boleh
dinilai. Kalau individu itu tak faham gangguan seksual, benda itu- orang berjalanlah, dia
lompat, dia ganggu, dia kacau, lebih daripada biasa. Pada dia, eh ini bukan gangguan
seksual.

Jadi bagi saya Tuan Yang di-Pertua, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk
betul-betul memahami tentang fasal 24 dan 25. Ini kerana, kita takut nanti- kalau saya baca
fasal 25 “Fungsi dan Kuasa Pentadbir’, ini Datuk KSU Kementerian, “(a) untuk merumuskan
dasar atau mengeluarkan garis panduan berhubung dengan pencegahan kesedaran
gangguan seksual; (b) untuk menggalakkan aktiviti berhubung dengan pencegahan
kesedaran gangguan seksual; (c) untuk mentadbir perkara-perkara berhubungan
pencegahan kesedaran gangguan seksual...” |tu saya faham. Yang (d) ini saya tak faham-
“(d) untuk melaksanakan apa-apa fungsi lain bagi pembaikan dan pelaksanaan yang
sepatutnya Akta ini’.

Jadi isu sekarang, sebelum saya duduk, kesimpulan saya dalam Akta Kanak-kanak
adanya Jawatankuasa. Jadi kalaupun Menteri sudah bawa fasal 26 iaitu ada kuasa untuk
Pentadbir, saya faham kuasa Menteri sebab selalunya Menteri lebih afdal dan dinasihati.

Kalau individu iaitu KSU Kementerian membuat penentuan tentang definisi
gangguan seksual, apa itu gangguan seksual, saya takut di bawah undang-undang
pentadbiran- administrative law, beliau akan dicabar, dengan izin, atas isu_ illegality,
irrationality, unreasonableness procedure in propeller of the rules of court...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
