DR. 20.7.2022 130

peraturan Mesyuarat 24, Tuan Yang di-Pertua. So, we cannot have a debate on a Motion,
dengan izin, that is not set out in exact terms the decision that we now seek to remove.
Tuan Yang di-Pertua, itu merupakan peraturan atau perkara yang saya bangkitkan. Terima
kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puchong tapi saya rasa Yang
Berhormat Puchong baru balik dari Mahkamah Jenayah, jadi dia berbahas seperti peguam
jenayah... [Ketawa]

01740

Kalau kita lihat usul itu Yang Berhormat Puchong... [Ketawa] Maaf Yang Berhormat
Puchong. Dia kata bahawa, Majlis membuat satu ketetapan untuk membatalkan keputusan
Majlis Mesyuarat bertarikh 23 Mac 2022 berkenaan dengan usul menurut subseksyen
4(11), dan sebagainya.

Saya rasa itu sudah terang. la kata kita hendak batalkan keputusan Majlis
Mesyuarat bertarikh 23 Mac mengenai usul menurut subseksyen 4(11), Akta Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012...

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa keputusan itu, apakah keputusannya?

Tuan Yang di-Pertua: la membatalkan keputusan.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Benarkan atau ditolak?

Tuan Yang di-Pertua: Ya kita dapat identify keputusan tersebut.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, it is specific. A Motion is specific Tuan
Yang di-Pertua. Kena diberikan Notis. la kena betul.

Tuan Yang di-Pertua: Ya.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak boleh setakat kita batalkan tetapi tidak
tahu apa yang hendak dibatalkan. Adakah keputusan untuk benarkan ataupun tolak usul itu.

Tuan Yang di-Pertua: Kita pun tahu...

Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Judicial Notice taken.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: This basic Tuan Yang di-Pertua. / am sure
you know that.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, membatalkan keputusan yang dibuat...

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apakah keputusannya?

Tuan Yang di-Pertua: Pada 23 Mac. Kita tahu keputusan itu. So, semua orang
tahu. Keputusan pada hari.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, maksudnya Tuan Yang di-Pertua should
be there?

Tuan Yang di-Pertua: Keputusan pada hari itu ialah usul tersebut ditolak.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Usul itu ditolak tetapi kena disebut dalam
usul ini. Ini kerana, kita akan membuat keputusan untuk to revoke Usul yang ditolak.

Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa Yang Berhormat- apa orang kata...

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Basic drafting Tuan Yang di-Pertua. Kalau ini

pun kementerian tidak tahu hendak buat macam mana, / don’t understand what kind
