DR.15.11.2021 59

instead of kita buat setiap tahun, setiap lima tahun tetapi akhirnya sama juga, tidak
mencapai kejayaan. Terima kasih.

Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Gerak kerjanya gagal dari dahulu
Yang Berhormat.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Beaufort. Soalan kedua tadi saya sudah sebut tetapi pada masa itu Yang
Berhormat ada tugas yang besar, iaitu solat, jadinya saya ulang kan. Kita akan
bekerjasama dengan kerajaan negeri ICU ada pejabat di KK dan seluruh negara Ketua
Pengarah ICU dan ICU sudah pun mula mengenal pasti tetapi akan berbincang dengan
kerajaan negeri, yang pertamanya.

Keduanya, kita akan dipilih kawasan-kawasan yang paling miskin. Itu garis
panduan. Bagi Sabah dan Sarawak oleh kerana negerinya besar, kita pada awalnya
mencadangkan empat kawasan yang termiskin dan bagi negeri-negeri lain pula, dua
kawasan. Ini sudah pun dimaklumkan oleh kebanyakan Yang Berhormat Menteri Besar.
Maknanya ICU Pusat akan bersama-sama dengan Yang Berhormat Menteri Besar dan
kerajaan negeri untuk mengenal pasti kawasan berkenaan. Kawasan itu ialah kawasan
yang paling miskinlah.

Jadi, itulah mengenai satu lagi soalan.

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik boleh
sedikit?

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Mengenai satu lagi soalan berkaitan dengan
holistik, kita sudah jawab tadi. Semua tidak ada yang bertindan. Tahun depan kita hendak
mula kaedah baharu, kadang-kadang dua, tiga puluh organisasi tumpu setempat sahaja.
Kadang-kadang buat benda yang sama, banyak pembaziran.

Jadi, kaedah baharu bermula Januari, kaedah holistik di mana kita bersama
dengan NGO dengan universiti, dengan yayasan, dengan Kerajaan Pusat, kerajaan
negeri, individu syarikat kita bersama dan usaha ini sudah dimulakan minggu lepas. Kita
sudah ada perbincangan awal dan akhir tahun ini kita akan kenal pasti lokasi dengan
perbincangan setelah berbincang dengan kerajaan negeri bermula awal tahun depan, kita
akan gunakan pendekatan bersepadu yang kita akan insya-Allah, elakkan pembaziran
sumber, tenaga dan kewangan. Terima kasih.

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri.

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Daripada Sibuti.

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Selepas itu Sik, boleh sedikit ya.

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Okey berkenaan dengan
PETRONAS Yang Berhormat Menteri.

Sibuti pernah membangkitkan isu ini pada tahun 2018 dan juga 2019 berkenaan
tentang isu telaga yang telah ditinggalkan ataupun /egacy wells di dalam industri minyak
yang telah ditinggalkan oleh syarikat minyak Shell pada sekitar 1930-an sehingga 1970-
an dan semua legacy wells ini adalah tanggungjawab PETRONAS dan pernah dibawa
kepada kerajaan negeri oleh Eksekutif PETRONAS pada tahun 2019.

Sehingga kini, masalah tersebut belum lagi diselesaikan dan juga saya
mencadangkan sekiranya PETRONAS bertanggungjawab untuk menutupkan semua
legacy wells ini, saya mencadangkan agar kerja-kerja ini dimasukkan ke dalam
commercial settlement agreement supaya vendor-vendor dan juga pengusaha-
pengusaha kontraktor minyak di Sarawak dapat memanfaatkan kerja-kerja berkenaan
tentang telaga yang ditinggalkan memandangkan telaga-telaga ini sudah mula mencemar
di sekitar bandar raya Miri.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Untuk itu soalan akhir. Perkara ini khusus
yang dibangkitkan dalam Jawatankuasa Bersama antara PETRONAS Negeri Sarawak
