DR.15.11.2021 57

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: ...30, 40, 30 lah lebih kurang. Sebanyak 40
peratus lebih Sarawak, sebanyak 30 peratus Sabah dan Semenanjung sebanyak 30
peratus. Itu ada angka-angka yang tepat pengeluaran minyak dan gas ini, tetapi saya tidak
ada tepat...

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Minta bertulis tidak mengapa
Yang Berhormat.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: ...Tetapi itulah 30, 40, 30. Akan tetapi itulah
lebih kurang, tidak bertulis pun tidak mengapa, itulah lebih kurang.

Jadi, satu lagi saya lupa Yang Berhormat Pasir Mas ada bertanya berkaitan
dengan — ini ada orang Kelantan ramai di sini, mengenai bayaran untuk minyak bagi negeri
Kelantan. Saya hendak maklumkan Ahli Parlimen Pasir Mas yang tidak ada di sini, malam
tadi saya bercakap dengan beliau melalui telefon bagi - Yang Berhormat Menteri Besar
negeri Kelantan akan jumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam sedikit
masa lagi. Macam mana di Sabah dan Sarawak kita ada MA63, maka dalam konteks
kerajaan kebersamaan dalam sebuah kerajaan parti gabungan PAS, Bersatu dan UMNO
ini, maka dalam konteks itu, dalam konteks Keluarga Malaysia, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri akan ...

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bergaduh sakan sekarang ini.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: ...Mengadakan pertemuan dengan Menteri
Besar Kelantan dalam tempoh terdekat. Itu jawapan kepada Yang Berhormat Pasir Mas,
terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pokok Sena, dia tidak
ada soalan apa, baru habis banjir, tahniah dan saya ucapkan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang membangkitkan hal...

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri ...

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: ...Yang membangkitkan hal berkaitan Unit
Perancang Ekononii...

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: ...Dan saya hendak maklum sekali lagi
kepada Yang Berhormat Sepanggar, esok saya akan ada mesyuarat dengan kesemua
KSU bersama KSN untuk menghalusi...

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Yang Berhormat Menteri boleh kah?

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: ...Prestasi pembangunaan ...
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: ...Dan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri akan mengadakan

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Sebelum tutup.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri...

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Boleh kah? Sebelum tutup.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sibuti dan Yang
Berhormat Beaufort hendak tanya lagi, boleh?

Sikit.

Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sedikit sahaja tentang
PETRONAS Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Boleh kah atau tidak boleh?

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Okey, /ast one.
