DR.15.11.2021 13

Ini kerana kita sedia maklum operator-operator judi ini kalau di dalam negara—
yang judi online, saya cerita tentang judi online. Modus operandi dia ada dua. Pertama,
ada yang membuka premis. Kedua, ada yang menggunakan reload, seumpama reload
telefon dan sebagainya.

Jadi apakah koordinasi di antara kementerian, PDRM dan PBT. Ini kerana kita
sedia maklum bahawa operator-operator judi yang ada di kawasan bandar dan di tempat-
tempat tertentu— kerana ada dilindungi. Kita dimaklumkan ada dilindungi oleh pihak PBT,
ada yang dilindungi oleh PDRM dan sebagainya. Ini orang yang bercerita di luar.

Oleh sebab itu kita hendak tanya kepada kementerian, apakah koordinasi bagi
memantau? So, kita tahu, apabila ada judi online ini, bandwidth atau load ia selalunya ia
akan tinggi. Jadi mungkin— apakah peranan yang boleh dimainkan oleh kementerian dan
juga PDRM bagi memastikan agar operator judi yang berpusat di merata-rata tempat ini
dapat kita kekang dan hapuskan? Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepanggar. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.

Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab
itu saya katakan tadi kepada Yang Berhormat, apabila kita tidak lesenkan benda ini,
maknanya lesenkan judi online ini, kita tidak dapat pendapatan untuk kita memantau 24
jam. Jadi maknanya, kena ada kita bagi lesen dan kita pantau, kita ada peruntukan
kewangan, kita check balik. Kita guna duit itu balik, kita pantau.

Sebab— ia contoh saya kata tadi, laman sesawang yang digunakan ataupun
website— maknanya domain dia bertukar, IP dia bertukar. Kita check, dia tukar kecuali
akta kita ini, makna kita buat Akta Rumah Perjudian Terbuka 1953 ini ia ada premises,
ada rumah judi. Itu sahaja kita boleh tangkap. Kalau dia tidak ada rumah judi, maknanya
poliskah, siapakah penguat kuasa hendak tangkap, tidak boleh sebab tidak cover oleh
akta.

01050

Oleh sebab akta hanya cover di bawah Akta Rumah Judi 1953. Mesti ada rumah
judi, kawasan atau tempat dia main ataupun kawasan yang kita boleh tangkap. Kalau kata
online ini, maknanya tidak ada undang-undang. Makna kita di Parlimen ini kena buat
undang-undang baharulah. Terima kasih banyak.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tahu, / think Yang Berhormat
Menteri tidak faham soalan saya. Maksud saya kita tahu judi haram beroperasi. Contoh
dia buka kedai dengan lesen permainan kanak-kanak, tetapi sebenarnya dia
menggunakan lesen itu untuk beroperasi untuk menjalankan operasi judi haram.

Jadi, itu yang saya sebut, adakah satu jawatankuasa atau gerakan bersama di
antara PBT, polis dan juga pihak kementerian untuk mengenal pasti operator-operator
seumpama ini. Oleh sebab saya yakin dan percaya pihak kementerian boleh melihat dari
segi bandwidth penggunaan.

Contoh, bila mana dia menggunakan lesen permainan kanak-kanak tetapi
bandwidth data yang digunakan oleh kedai ini terlalu tinggi, saya rasa itu boleh dijadikan
sebagai satu signa/ atau isyarat bahawa ada something wrong going on that - dekat premis
seumpama itu. Jadi, adakah tidak satu kerjasama atau koordinasi di antara kementerian?

Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat, memang ada.
Oleh sebab itu saya kata tadi, kalau dia buat ada premis, memang kita buat kerjasama,
kita tangkap. Akan tetapi Yang Berhormat kata tadi, mungkin ada kebocoran pegawai-
pegawai penguat kuasa tidak tangkap dan sebagainya. Kita ada laporan orang ramai, jadi
yang ini kita tangkap. Memang ada usaha kerjasama dan sebagainya, ada. Terima kasih
Yang Berhormat.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima_ kasih,
pertanyaan jawab lisan seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Iskandar
Puteri, Tuan Lim Kit Siang,
