42 DR.15.11.2021

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Boleh Yang Berhormat Menteri, dulu bersama-sama dengan Yang Berhormat
Tuaran adalah Menteri dalam Kabinet Malaysia. Ada atau tidak diperjuangkan hal ini?
[Dewan riuh]

Seorang Ahli: Betul!

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itulah saya cakapkan tadi,
ini adalah tugas-tugas kita semua. / mean when it’s ever... [Tidak jelas] conceived that
each state to do their— by the Federal Government untuk membuat bajet. Of course, it is
a state government budget and we are moving further into what ought to be done. First
time dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas di mana RUU, you can do budget more or
less daripada segi development, daripada segi Chapter 7 dalam bajet misalnya.

| studied the DE, | studied OE pada masa PH. There is nothing more than— we
are a bit bigger in terms of the government of the day. So, all this adalah tanggungjawab
kita bersama. Akan tetapi untuk sekadar pointing fingers sahaja rather than bersama kita
gotong-royong kerja ini, it is time— simply to blame others. Because their phase pun which
is less than quarter, the government provided in this budget. Dengan kata lain, terima
kasih.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri...

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, boleh
minta penjelasan?

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Cukuplah, cukuplah.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tolong fight di Kabinet, serahkan...
[Pembesar suara dimatikan] Tolong Yang Berhormat Menteri!

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat
Sepanggar. Yang Berhormat Sepanggar, tolong.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dengan itu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tolong habiskan.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Nanti the rest kita bincang
bersama. Terima kasih...

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh saya minta penjelasan?
Bandar Kuching.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ... Mengemukakan input dan
pandangan yang diberikan...

Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh saya minta penjelasan?
Bandar Kuching.

Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis Yang Berhormat Bandar Kuching. Maaf.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Masih ada masa.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak mahu beri pencelahan.
[Ketawa] Maaf. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya saya menjemput Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) untuk menjawab. Masa, 60
minit Yang Berhormat.

12.45 tgh.

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi pihak semua Ahli
Dewan ingin menyatakan kesyukuran dan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
dianugerahkan Tan Sri pada hari Sabtu lalu.
