DR.15.11.2021 29

Datuk Dr. Haji Abdul Latiff di Ahmad: Yang Berhormat Muar punya hal dengan
Yang Berhormat Simpang Renggam sama. Saya cerita fasal bencana. Saya tidak mahu
cloudkan—mohon izin Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Muar.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Macam mana saya hendak
tolong orang di kawasan saya apabila mereka tidak ditempatkan, bantuan tidak
disampaikan...

Datuk Dr. Haji Abdul Latiff di Anmad: Tidak apa. Saya faham, saya faham.
Tidak perlu kita bertengkar. Selepas ini di luar saya boleh selesaikan.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: ...Apabila kerajaan
mendiskriminasikan Ahli Parlimen.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri. Bagi Baling. Baling.

Datuk Dr. Haji Abdul Latiff di Ahmad: Baling? Tidak perlulah Yang Berhormat
Baling. Duduk. Saya boleh handle dia.

Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya sudah berjumpa...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Muar. Yang Berhormat Muar tolong. Yang
Berhormat Menteri tidak benarkan lagi Yang Berhormat Muar. Yang Berhormat Muar,
tolong duduk. Yang Berhormat Menteri.

Datuk Dr. Haji Abdul Latiff di Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Machang ingin menanyakan mengenai Bantuan Khas Pengurusan Kematian ekoran
daripada COVID-19. Kita telah belanjakan RM32.92 juta bagi waris-waris yang memohon
walaupun kita maklum bahawa jangkaan kematian ini terus berlaku setakat ini sudah
30,000 mereka yang meninggal dunia ekoran daripada kematian yang dikaitkan dengan
COVID-19.

Mereka ini perlu memohon, dokumennya mesti lengkap dan saya sendiri telah
pergi ke pejabat di mana proses itu dibuat. Saya amat berpuas hati bahawa proses yang
dibuat oleh pegawai-pegawai sambilan ini, mereka ini amat cekap. Sehingga kini 6,584
waris telah pun menerima sumbangan RM5,000 ini.

01150
Yang Berhormat Baling.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya, ya. Terima
kasih, saya sanjung tinggi kerja yang dibuat oleh NADMA. Oleh sebab saya di antara
kawasan yang kali ini lebih tujuh kali dilanda banjir besar, air tujuh hingga lapan kaki. Jadi,
terima kasih kepada kerajaan di seliaan Yang Berhormat Menteri.

Soalan saya, pertaining to the bayaran wang ihsan kepada mangsa banjir ini yang
saya pernah bercakap dengan Yang Berhormat, cuma soalan saya sekarang ini, ada tidak
boleh Yang Berhormat tidak perlu kaji lama sangat, buat satu keputusan or ketetapan, that
NADMA pusat deal direct dengan all the DOs yang hadapi masalah banjir. Maksudnya,
deal dengan pegawai daerah supaya bantuan tersebut dapat cepat disalurkan.

Di tempat saya, Yang Berhormat Menteri, sudah enam kali banjir. Until today sir,
memang ada kekangan, nama tidak sampai. Saya sudah check dengan your Yang
Berhormat Timbalan Menteri, nama tidak sampai lagi sebab kita hantar ke negeri, negeri
hantar ke Pusat. / think that is where the missing link is, sir. Kalau boleh, dengan izin,
Yang Berhormat Menteri boleh buat pemikiran luar kotak, directly deal dengan semua
pejabat daerah with the police report, you can take action immediately, sir. Thank you, sir.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tahniah.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
