24 DR.15.11.2021

secara rasminya meluluskan DAKEN. la telah diluluskan pada bulan Oktober kalau tak
silap, yang lepas. /nsya-Allah kita ada kolokiumnya, kita ada banyak lagi.

01130

Sebab Dasar Kebudayaan Negara ini bukan hanya daripada segi bahasa, bukan
sahaja daripada segi budaya. la meliputi segala aspek yang melibatkan kaum-kaum yang
ada dalam negara kita yang kita hendak perkenalkan kepada rakyat Malaysia mengenai
warisan dan budaya Malaysia ini.

Jadi, banyak yang akan kita lakukan insya-Allah terutama sekali mulanya pada
tahun depan kita akan mengkhususkan fokus kita kepada Dasar Pelancongan Negara dan
juga Dasar Kebudayaan Negara, insya-Allah. |tulah yang dapat saya nyatakan pada kali
ini sebab itu dalam perancangan kami dan saya sendiri terlibat dalam rancangan tersebut.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan jawab lisan bagi
hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Usul Yang Berhormat Menteri.

[Sesi bagi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]

USUL

WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT

11.34 tgh.

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua,

“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga jam 7.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Selasa, 16 November 2021”.

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Dr. Haji Abd.
Latiff bin Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
semua, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.

[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
