40 DR.15.11.2021

Judicial Commissioner di Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak telah ditarik balik oleh
Parlimen. Akan tetapi, there was no concurrent from the state. Persoalan itu yang ditanya
hari itu.

Jadi, pada pandangan Yang Berhormat sebagai Menteri yang menjaga Hal-hal
Sabah dan Sarawak ini, adakah pindaan itu ataupun rang undang-undang itu valid
ataupun tidak sebab tidak ada concurrent. Hari itu Yang Berhormat Menteri Undang-
undang menyatakan go and test in court, itu kenyataan dia. Itu yang dia punya
recommendation. |tu persoalan kita? Kedua ialah langkah seterusnya kita pindah sahaja,
alihkan kepada, kembalikan kuasa TYT itu. Persoalannya, bila mahu dibuat? Terima
kasih.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya ambil perhatian
kepada concern tapi sepertimana saya katakan tadi, hal ini mesti dalam proses
perbincangan oleh pihak AG Sarawak, pihak AG Sabah dan juga AG Federal dan belum
ada keputusan. Mereka sedang dalam proses meneruskan perbincangan dan nanti
mereka akan lapor kepada Majlis Khas mengenai pandangan dan juga ketetapan yang
bakal dibuat oleh pihak kerajaan. So it is too early from- dalam perkara ini tetapi dalam
tindakan, dalam proses yang sedang berjalan.

Seterusnya akhirnya, kepada - saya rasa begitu isu-isu yang perlu saya perlu
jawab pada saat ini. Memang ada yang disentuh mengenai yang saya harap Ahli-ahli
Parlimen dari Sabah dan Sarawak lebih proaktif dalam hal-hal dan jangan senang untuk
dipengaruhi politik keseluruhan. Misalnya beberapa Ahli Yang Berhormat mengatakan
Sabah, Sarawak dijajah oleh Putrajaya.

| think kata-kata macam ini adalah sesuatu yang sebagai- peringkat kita, we
should be very careful dari segi itu. Sebab you have been in government, sebahagian Ahli-
ahli Yang Berhormat have been in the government, Deputy Ministers who were in this, kita
ada bukti bahawa Putrajaya menjajah kepimpinan dan leadership in Sabah dan Sarawak.

| think we need to be careful on this, and we need to help to- especially di bawah
kerajaan yang sekarang di bawah Keluarga Malaysia. This is a time for us to help make
the country work other than- at the same time kita terlibat dari segi membakar api yang
saya pun, tidak harus timbul.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan-penjelasan.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: / think cukuplah Yang
Berhormat. Saya tahu Yang Berhormat ada hati yang baik dengan tujuan tetapi you got to
be careful juga. Sempat kita bilang mengatakan bahawa ini Putrajaya adalah menguasai
Sabah dan Sarawak.

01240

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey, Yang Berhormat. Saya
minta penjelasan tentang isu ini. Saya minta penjelasan.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okay, can we really see
that — okay, last, last.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Isu-isu mengenai keluar dari Malaysia, kita tidak sebut bahawa kita ingin keluar
dari Malaysia. Apa yang kita sebutkan di dalam Dewan yang mulia ini, berkenaan dengan
treatment by the Federal Government to the states of Sabah dan Sarawak. Perkara ini
sudah berlarutan hampir 58 tahun Yang Berhormat Menteri.

Hari ini Yang Berhormat Menteri yang menjaga hal ehwal Sabah datang dari
Sabah, yang menjaga hal ehwal undang-undang datang dari Sarawak. Jadi, kalau kita
masih lagi bercerita tentang isu ini pada ketika pemimpin Sabah sudah berada di Sabah
dan Sarawak, jadi kita tidak boleh mempersalahkan Putrajaya lagi sebab kebodohan kita
selaku pemimpin Sabah. Itu sebabnya apa yang kita sebutkan di dalam Dewan Rakyat ini,
Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan peruntukan yang ada.
