DR.15.11.2021 39

telah sentuh tadi. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, rundingan berhubung
semakan pemberian khas akan disambung semula oleh kerajaan dalam jawatankuasa-
jawatankuasa bersama (JCC) yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan.

Buat masa ini, kadar bayaran khas di bawah Perkara 122D Perlembagaan
Persekutuan adalah berdasarkan kepada amaun yang termaktub dalam Perintah Khas
Semakan Pertama pada tahun 1969 yang mana ditetapkan sebagai kali terakhir bagi
negeri Sabah RM2.7 juta, RM16 juta ditetapkan untuk Sarawak.

01230

Pertama, pada tahun 1969 yang mana ditetapkan sebagai kali terakhir bagi negeri
Sabah RM2.7 juta, RM16 juta ditetapkan untuk Sarawak. Jadi, apabila committee ini
duduk bermesyuarat dan berbincang, saya yakin memang daripada segi formula itu akan
diumumkan dan juga apa yang akan ditetapkan untuk rate baru kepada Sabah dan
Sarawak.

Seterusnya Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Pulai, Yang Berhormat
Sibu telah membangkitkan mengenai isu keperluan Sabah dan Sarawak berhubung
infrastruktur, juga sedikit Yang Berhormat Kota Kinabalu telah sentuhkan tadi jalan raya,
bekalan air, elektrik dan baik pulih sekolah-sekolah daif juga.

Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perkara ini sedang dibincangkan dan
ditelitikan di bawah Jawatankuasa Sosioekonomi di mana input-input berkaitan telah pun
dibentangkan oleh Kerajaan Negeri Sarawak dan juga [Tidak jelas] mesyuarat tersebut.
Input-input tersebut telah pun juga diambil kira oleh pihak Unit Perancang Ekonomi,
Jabatan Perdana Menteri dalam persiapan Rancangan Malaysia Ke-12 yang mana
sepertimana kita katakan first time ever dalam Rancangan Malaysia Ke-11. Sebelum ini
fokus satu chapter. Chapter seven untuk kedudukan Sabah dan Sarawak dan keperluan
daripada segi infrastruktur yang diperlukan.

Seterusnya akhirnya, Jawatankuasa Kerja Keselamatan Sabah dan Sarawak pun
terus dibincangkan di dalam jawatankuasa untuk memperkasakan kawalan sempadan
darat di Sabah dan negeri Sarawak. Kementerian Dalam Negeri telah membentangkan
pelan strategik untuk mempertingkatkan dan memperkukuhkan kawalan sempadan
khususnya melibatkan sempadan darat di Sabah dan Sarawak. Juga strategi yang
dirangka bukan sahaja merangkumi penambahan baik kepada perolehan hasil strategik
melainkan juga ialah untuk pembinaan infrastruktur pos kawalan sempadan yang baru
serta penambahbaikan infrastruktur daripada segi Pasukan Gerakan Am, Polis Diraja
Malaysia.

Kami dimaklumkan misalnya bahawa tiga kem besar yang bakal di buat sebanyak
dua di Sabah dan satu di Sarawak untuk menjaga semua cabaran-cabaran dari segi
border control. Yang terakhir mengenai dengan hal yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tuaran bahawa iaitu perihal Borneo Court. Saya hanya tekankan di bawah PH,
ini was dropped daripada segi discussion point you know kerana pandangan Kerajaan PH
pada waktu itu ialah bahawa this can be done and settled administratively. When kita
dalam kerajaan yang sekarang ini / did not agree to that, | said no, it’s one thing to just
discuss, discuss and bukan senang dealing matters of court issues in contempt.

So, maka dalam hal ini, AG Sabah dan AG Sarawak dan juga AG Federal sudah
memulakan perbincangan dengan perkara ini dan hal-hal yang ada kaitan dengan kuasa
yang diberi dalam Perlembagaan kepada TYT daripada segi appointment judicial
commissioner ini dalam proses untuk dibincangkan dan tidak lama lagi mereka akan lapor
balik kepada majlis khas itu sekadar yang saya boleh sentuh dalam perkara ini.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Sedikit penjelasan
Yang Berhormat untuk kali itu.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey /ast.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey all right. Yang
Berhormat dalam soal itu, persoalan senang sahaja, iaitu adakah pindaan tahun 1994 itu
valid ataupun tidak? Itu persoalannya? Dalam lain perkataan, kuasa TYT untuk melantik
