36 DR.15.11.2021

Saya masih ingat dahulu sewaktu ia dibentangkan di dalam Parlimen yang sama
sewaktu Kerajaan Pakatan Harapan, ia telah ditolak atas dasar kerana tidak ada
perkataan ‘pursuant to Malaysia Agreement 1963’. Akan tetapi sedarkah Yang Berhormat
Menteri atau adakah Yang Berhormat Menteri setuju apabila kertas ini dibacakan oleh
Yang Berhormat Menteri Undang-undang baru-baru ini tidak ada langsung disebut
perkara itu.

Jadi persoalan saya, adakah Yang Berhormat Menteri sedar perkara ini? Jika
sedar kenapa ia ditolak dahulu. Kalaulah dahulu tidak ditolak mungkin rang undang-
undang ini telah pun diluluskan dua tahun yang lepas. Jadi minta komen daripada Yang
Berhormat Menteri.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri terpulang kepada Yang
Berhormat Menteri lah ya, sama ada menjawab atau tidak.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey /ast, Yang Berhormat
Kota Kinabalu then saya fokus kepada apa yang dibangkitkan dalam ucapan perbahasan.

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat
Menteri apa yang saya hendak tanya itu kan, saya hendak tanya untuk pindaan
Perlembagaan. Saya khusus kepada penyemakan semula yang selaras dengan Artikel
112D di Perlembagaan iaitu pengembalian 40 peratus net revenue yang dari Sabah yang
dikembalikan kepada Sabah. So, sama ada kerajaan yang sekarang ini akan menyemak
semula pemberian khas tahunan kepada Sabah. Sekian, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pemberian khas. Untuk
makluman Yang Berhormat Kota Kinabalu dan juga Ahli-ahli yang lain, soal pemberian
khas di bawah Artikel 112D sebenarnya ini sebuah jawatankuasa khas telah ditubuhkan
di mana Sabah diwakili oleh Menteri Kewangan I| dan Sarawak pula diwakili oleh Timbalan
Ketua Menteri dengan pegawai-pegawai tertinggi.

Sebenarnya sudah pun dipanggil mesyuarat dua bulan yang lalu tetapi Sabah dan
Sarawak, kedua-duanya yang telah minta ditundakan. Maka mesyuarat yet to be called
dan Menteri Kewangan yang mempengerusikan jawatankuasa tersebut mengatakan
selesai sahaja belanjawan nanti, dia akan panggil meeting dan saya pun duduk dalam
committee sebagai more or less supervising lah dalam hal ini.

Saya cukup yakin dalam isu Artikel 112 yang mana kedua-dua negeri have been
applying the pressure dan we also address the 40 percent issues. So, sabar-sabar. | think
we should have something to report to Parliament secepat mungkin after the first, two
meetings.

Bagi Yang Berhormat Tuaran additional soalan bersama dengan Yang Berhormat
Sepanggar. / think ini telah sebahagian dibincangkan, salah satu daripada segi
pembentangan pertama dan banyak peluang nanti berbahas di bawah second reading,
okey. Akan tetapi ini gone through the Majlis berbincang dengan lama dan nanti dalam
sesi seterusnya selepas saya more technical aspect daripada segi perundangan bolehlah
nanti tanya saudara kita, Menteri Parlimen dan Undang-undang nanti.

Akan tetapi memang seperti Yang Berhormat Sepanggar sentuh tadi, ini telah
dibincangkan lama dan / think apa yang dibentangkan adalah belum dibentangkan
sebelum ini. So, peluang adalah untuk MP Sabah, MP Sarawak dan semua untuk memberi
pandangan yang terbaik daripada segi perundingan yang telah dilakukan oleh AG Sabah,
AG Sarawak dan juga Federal AG. Kami cukup yakin bahawa sole interest of Sabah and
Sarawak have been taken care. It is of course much better dan sewaktu dibentangkan
oleh PH and you can have do you say.

Seterusnya manakala lain-lain masih memerlukan tindakan lanjut untuk
dilaksanakan seperti pindaan kepada dasar-dasar pindaan pada undang-undang pada
peringkat Persekutuan ataupun peringkat negeri sebelum keputusan-keputusan dapat
dilaksanakan sepenuhnya. Seperti contoh, / think Yang Berhormat Kota Kinabalu you are
very familiar on this, a lot need to be taken up daripada segi perubahan dasar dan
perubahan undang-undang seperti isu electricity SESB.
