60 DR.15.11.2021

iaitu legacy wells yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sibuti tadi. Terima kasih ...
penghargaan.

Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Daripada Sik /ast mungkin kepada Sik
sekejap sedikit sahaja ya.

Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama saya hendak ucap terima kasih
sebanyaknya kepada Yang Berhormat Menteri di atas lawatan libat urus di daerah Sik
pada 5 hari bulan yang lalu. Jadi, Yang Berhormat Menteri telah melaksanakan tugas
besar dalam pembangunan khususnya projek rintis basmi kemiskinan ini.

Soalan saya Yang Berhormat Menteri. Adakah dalam pembangunan holistik ini
juga diambil kira dari segi instrtumen dan model pembangunan sikap dan minda di
kalangan penduduk-penduduk yang kita hendak basmi kemiskinan ini supaya mereka
juga bukan hanya kita beri ikan bahkan kita juga bagi kail untuk mereka untuk keluar
daripada kehidupan kemiskinan ini? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih. Yang Berhormat Sik pun hadir
dalam pertemuan dalam talian. Dalam talian itu ada pusat, ada negeri, ada SDO, ada DO.
DO Sik buat pembentangan dan kita buat keputusan. Ini maknanya merangkumi semua
sekali - pihak Universiti Utara Malaysia dan lima wakil yang hadir di dalam mesyuarat
tersebut dan Yang Berhormat Sik, sedia maklum.

Ada juga wakil Universiti Kebangsaan Malaysia dan kedua-dua universiti ini
menyatakan kesediaan untuk membantu kerajaan dalam mengubah minda golongan
miskin tegar ini untuk mengubah sikap mereka supaya mereka menjadi rakyat yang
ataupun rakyat Malaysia yang berjaya. Terima kasih.

Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Menteri, satu soalan
dari Kalabakan boleh?

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Okey, lagi 56 saat. Yang Berhormat Papar
cepat.

Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan, Kalabakan.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Yang Berhormat Kalabakan sorry.

Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya ingin sentuh pasal projek khas.
Saya ingin meminta Yang Berhormat Menteri memastikan bahawa kawasan-kawasan
pembangkang yang tidak sign MoU juga dapat diturunkan dana ini untuk projek khas.

Kedua, bilakah FELDA boleh menambah peneroka-peneroka baharu di Sabah?
Terima kasih.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Pengerusi FELDA Besut ada. Sekarang ini
kerajaan tidak bercadang untuk menambah peneroka baharu, sudah lama berhenti, kira-
kira 20 tahun yang lalu atas sebab-sebab tertentu. Jadi Yang Berhormat Kalabakan boleh
bincang dengan Yang Berhormat Besutlah. Satu lagi itu kita ambil perhatianiah cadangan
Yang Berhormat Kalabakan.

Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan kepada semua Yang Berhormat yang telah
membangkit hal berkaitan dengan portfolio saya di Jabatan Perdana Menteri. Wabillahi
Taufik wal Hidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Parlimen dan Undang-undang). Saya diberi 40 minit Yang Berhormat Menteri.

3.17 ptg.

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Buka pelitup muka, Tuan Yang di-Pertua.

Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan
ucapan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih ke atas keprihatinan Ahli-ahli Yang
