DR.15.11.2021 37

01220

Terdapat empat undang-undang yang perlu dipinda, digubal di peringkat
Persekutuan dan juga empat juga enakmen that need to be tabled at the Dewan
Undangan Negeri seperti misalnya Akta Bekalan Elektrik Sarawak 1970, Energy
Commission Act 2001, Renewable Energy Act 2011, Sustainable Energy Development
Authority 2009. Semua ini kita perlu kasi keluar Sabah from the list, okey. Just like in the
case of Akta Bekalan Elektrik 1970. /n the act they say “...this Act does not apply to
Sarawak.”

That is because it has to come here— to here. So, this is going to be a painful
process and then— So, be patient. Then, the government will change both Sabah and
Federal. So, do not blame us of who have been assigned to— | think Yang Berhormat api-
api, you know the situation. Yes, anything else?

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya. Yang Berhormat Menteri. So, saya
hendak mendapatkan satu confirmation sama ada pengembalian SESB akan diteruskan
oleh kerajaan sedia ada supaya Yang Berhormat Kinabatangan selaku Menteri
Pembangunan Infrastruktur di Sabah boleh menjaga aset-aset ini? Terima kasih.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya. Dalam perkara ini satu
daripada jawatankuasa yang telah kita tubuhkan adalah infrastruktur asas untuk Sabah.
So, unlike the previous government, the focus was mainly on complaints and non-
compliance and so forth. Akan tetapi, kita tubuh jawatankuasa yang lebih luas. We
tubuhkan misalnya on the subject matter on the PTI. Kita tubuh jawatankuasa on
immigration issue dengan PTI.

Of course, next is jawatankuasa daripada segi pembangunan infrastruktur. When
talking about infrastructure, kami tekankan adalah isu digital infrastructure, jalan raya
infrastructure, education infrastructure dan seterusnya adalah pendidikan. So, untuk ini
akan dipengerusikan oleh Menteri, EPU dalam hal ini. So, Menteri-menteri bolehlah...

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua,
boleh saya minta pencerahan? Boleh jelaskan sedikit?

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Stil/ a little bit more.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Just a short one. Sedikit
sahaja.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, /ast Yang Berhormat
Tuaran.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri telah bercakap tadi tentang hal-hal
pendigitalan juga. Ini bererti bahawa ada kaitan dengan hal-hal internet di Sabah dan
sebagainya. Baru-baru ini kerajaan negeri telah membuat keputusan untuk menjual
sepenuhnya ekuiti dalam hal yang berkaitan dengan Common Tower Technologies Sdn.
Bhd. ini. la telah dijual kepada sebuah syarikat di semenanjung.

Ini bererti bahawa kerajaan negeri tidak lagi memiliki aset in— Common Tower
Technologies Sdn. Bhd.. Ini ada kena mengena dengan hal internet connectivity di Sabah
diserahkan kepada sini. Jadi, ini kepentingan negeri. Adakah Yang Berhormat sebagai
Menteri yang bertanggungjawab tentang hal Sabah dan Sarawak telah dimaklumkan
tentang perkara ini? Oleh sebab ini berkenaan hak Sabah.

Keduanya, persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu tadi
tentang SESB. Yang Berhormat Menteri tidak berapa jelas menjawab— adakah Yang
Berhormat Menteri sokong supaya perkara ini diteruskan dengan apa yang dibuat oleh
kerajaan terdahulu iaitu kita serahkan kepada kerajaan negeri. Yang Berhormat Menteri
belum jawab itu. Boleh mohon penjelasan? Terima kasih.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Satu mengenai soal
Common Tower Technologies Sdn. Bhd., ini adalah hal kerajaan negeri. Kita tidak terlibat
dalam perkara ini. Seharusnya ada perjumpaan dengan Pengerusi Common Tower
Technologies Sdn. Bhd. tetapi tidak menjadi. Saya hanya dengar sepertimana...
