DR. 7.3.2022 112

Kemudian, esok harinya kita ada kenyataan balas daripada Tan Sri Abdul Hamid
Bador yang membuat aduan itu pada masa itu beliau kata, “EAIC findings on alleged

police cartel ‘shallow and incorrect
di-Pertua.

We can’t leave it hanging like this, Tuan Yang

Kita tidak boleh ada keadaan di mana pegawai-pegawai yang paling tinggi di
dalam kerajaan ataupun di dalam sistem siasatan polis atau SPRM, bila ada aduan
dibuat atau aduan terhadap mereka ini, di mana Peguam Negara? Peguam Negara
perlu memberikan penjelasan. Adakah apa yang disebut sebagai findings ini betul?
Saya hendak tahu, adakah Tan Sri Abdul Hamid Bador dipanggil sebagai saksi?
Adakah EAIC ini minta daripada beliau untuk memberi kenyataan, kemudian siasat
dan sebagainya? We need to know this.

Kemudian yang lebih penting kepada saya, kalau kita linat kepada apa yang
disebut oleh EAIC ini Tuan Yang di-Pertua, dia kata begini, “EA/C Chairman, Tan Sri
Mohd Sidek Hassan said, however, the commission found support for allegations that
some police officers were involved with criminal syndicate based on witnesses’
testimony and documents obtained by EAIC”. Maknanya memang benarlah apabila
ada siasatan, commission menjumpai ada keterangan yang menunjukkan bahawa
ada pihak-pihak polis yang tertentu yang terlibat dalam apa yang disebut sebagai
sindiket jenayah ini. Seterusnya, “He added that the commission’s findings have been
submitted to Chief Secretary to the Government, Tan Sri Mohd Zuki Ali’. Saya
hendak tanya, kita buat siasatan, siasatan menunjukkan ada pihak-pihak yang
terlibat dengan sindiket jenayah, kenapa laporan itu dihantar kepada Chief
Secretary? Bukankah seharusnya perkara ini dilaporkan dan tindakan diambil oleh
Jabatan Peguam Negara?

Inilah masalahnya Tuan Yang di-Pertua. Kita ada keadaan di mana pegawai-
pegawai tertinggi membawa ke depan isu-isu yang melibatkan pihak polis atau badan
siasatan yang berlainan, ia disiasat secara dalaman kerana kononnya perkara-
perkara yang akan dibangkitkan itu adalah sensitif. But after that, there is no action.
Apa berlaku? Di sini saya ingin petik berkaitan dengan Tan Sri Azam Baki.

Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu soalan dibangkitkan berkaitan Tan Sri
Azam Baki itu adalah soalan yang telah pun menarik perhatian umum. Di situ disebut
bahawa laporan polis juga dibuat. Apa berlaku kepada laporan polis itu? Kenapa
senyap? Where is our AG? Kenapa tidak ada jawapan daripada beliau?

Kita lihat Perlembagaan Persekutuan sangat penting undang-undang itu. Beri
kuasa kepada dia, tetapi hari ini ada AG atau tidak pun kita tidak tahu. Apa sudah
jadi kepada kerajaan ini? Perdana Menteri kita kena jawab. This is not good

governance. Bagaimana kita hendak berdiri di sini dan kita ini hendak support such
