DR. 7.3.2022 27

disalurkan pada bulan Disember 2021. Dilaksanakan oleh Universiti Sains Malaysia
bersama Universiti AIMST. Ini akan melaksanakan R&D calon-calon vaksin oral,
biasa cucuk ini oral untuk melawan COVID-19 menggunakan strain Vibrio
cholerae yang dilemahkan.

Kedua, projek development of a vaccine pan-coronavirus subunit vaccine
dengan pembiayaan sebanyak RM1.79 juta. Projek ini akan bermula pada tahun
2022 hingga tahun 2024 dan kini masih dalam proses mencari calon-calon vaksin
yang berkenaan. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Sila Yang Berhormat Libaran soalan tambahan yang
pertama.

Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
konkrit dan terperinci. Kita semua sedia maklum bahawa inisiatif PPVN dan MGVI
dapat meningkatkan lagi keyakinan ke atas penggunaan vaksin dan memberi kesan
positif kepada sudut ekonomi, sosial dan teknologi. Maka pelaksanaan PPVN dan
penubuhan MGVI ini juga dapat menghasilkan modal insan yang berkemahiran tinggi
dalam pelbagai bidang pendidikan.

Justeru itu, walaupun pembangunan R&D merupakan satu pelaburan yang
tinggi, soalan saya ialah minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan
potensi berapakah pelaburan ini memberi pulangan jangka panjang dan
memanfaatkan kepada rakyat di negara kita Malaysia ini. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Libaran. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.

Datuk Haji Anmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Pelan pembangunan
vaksin ini akan memberikan manfaat kepada mereka yang di dalam bidang
kepakaran-kepakaran yang mana yang telah dikenal pasti termasuklah antara lain
yang berkaitan dengan kepakaran dalam pembangunan vaksin virus yang tidak
activated, di dalam bidang kepakaran berkait juga imunologi manusia dan juga di
dalam bidang kepakaran berkait dengan pharmacology clinical dan juga kepakaran
GLP-GMP, bidang farmaseutikal, pakar patologi dan sebagainya.

Pada masa sekarang, dalam usaha kerajaan untuk memastikan pengekalan
mereka yang telah pun sedia terlibat di dalam bidang pembangunan vaksin ini.
Kerajaan telah mengenal pasti setakat ini empat orang subject matter expert di dalam
pembuatan vaksin yang telah dikenal pasti dan telah di-engaged.

01120
(i) Profesor Dr. Sazaly bin Abu Bakar, seorang Virologi,

Bakteriologi, pengurusan risiko bio dari Universiti Malaya;
