DR. 7.3.2022 86

Jadi, ambil kredit benda tidak ada, nanti balik di Sabah rakyat tanya bawa
melawat kilang, kilang tidak ada. Saya meminta Yang Berhormat Kota Belud jangan
buat cerita-cerita yang tidak baik nanti. Kalau mahupun ambil kredit, study dahulu.

Saya sudah study, saya sudah check di Sandakan. Saya sudah check di Kota
Kinabalu, tidak ada kilang itu yang ada dia tumpang outsource, proses di sana-sini.
Akan tetapi dia katakan itu adalah tindakan Kerajaan Warisan untuk membohong
rakyat.

Saya faham juga bahawa kenaikan harga barang-barang ini bukan dinaikkan
oleh kerajaan semata-mata. la adalah berdasarkan tuntutan semasa. Apabila
COVID-19 melanda, kilang-kilang tidak mahu proses. Maka apabila dibuka, demand
tinggi production kurang. Itulah akibatnya apabila production kurang, sudah tentu
harganya meningkat.

1550

Tuan Yang di-Pertua, saya minta kerajaan berilah perhatian. Bangunkan
Sabah, bangunkan Sarawak seperti dalam perjanjian kita. Hormati perjanjian ini. Ini
adalah sebabnya Sabah terus miskin. Saya tidak boleh terima, Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak boleh terima. Negara miskin, negeri miskin, rakyat susah. Jalan raya tidak
ada, lebuh raya tidak ada. Belanjalah duit itu banyak-banyak, jangan belanja untuk
Semenanjung Malaysia sahaja, untuk Kuala Lumpur sahaja. Belanjalah untuk Sabah
juga. Tidak boleh, saya tidak boleh terima.

Selagi saya jadi pemimpin, saya akan bantah perkara ini. Sabah dan Sarawak
perlu dibangunkan sesuai dengan slogan kita, “Wilayah yang seimbang,
pembangunan yang seimbang’. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Bukit Gelugor. Silakan, 14 minit Yang

Berhormat.

3.51 ptg.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk membahas ataupun
mengambil bahagian di dalam perbahasan menjunjung titah Duli Yang di-Pertuan
Agong.

Beberapa perkara yang ingin saya membangkitkan Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali berkenaan dengan berita baru-baru ini daripada EAIC berkenaan
dengan dakwaan ataupun tuduhan dengan izin Tuan Yang di-Pertua dirty cops. Dirty
cops yang telah pun ditimbulkan oleh bekas Ketua Polis Negara, Tan Sri Dato’ Seri

Panglima Abdul Hamid bin Bador di mana telah pun ditimbulkan oleh beliau bahawa
