DR. 7.3.2022 87

terdapat kartel. Wujudnya kartel di dalam police force, ataupun PDRM yang
menentukan arah dan bagaimana pengedalian PDRM dan juga isu-isu rasuah dan
sebagainya yang timbul daripada kartel tersebut.

Now EAIC ini telah pun membuat siasatan dan mendapati bahawa tiada apa
ataupun pada setakat ini, tiada apa bukti ataupun keterangan daripada witnesses
ataupun saksi-saksi bahawa wujudnya kartel tersebut. Isu yang timbul di sini Tuan
Yang di-Pertua adalah kita mendapat berita ini ataupun dakwaan ini bukan daripada
mana-mana pihak. Akan tetapi, daripada bekas IGP sendiri. Bekas Ketua Polis
Negara. Ini of course dibuat pada sejurus sebelum beliau bersara. Akan tetapi, ia
mesti dibuat dengan pengetahuan bahawa wujudnya kartel tersebut.

Jadi dalam isu ini, apa yang perlu dan lebih-lebih lagi kami juga mendapat
berita baru-baru ini bahawa EAIC tersebut juga telah pun membuat kenyataan
bahawa Tan Sri Dato’ Seri Panglima Abdul Hamid bin Bador tiada mempunyai hak
untuk menyentuh perkara ini oleh kerana beliau tidak menimbulkan semua ini pada
masa beliau menjadi IGP ataupun sebelum beliau bersara.

Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya mahu bertanya, apakah — what is the
Scope, apakah skop penyiasatan EAIC dalam perkara ini? Adakah siasatan yang
wajar dan memadai telah pun diadakan untuk memastikan wujudnya kartel tersebut?
Adakah statement yang memadai daripada Tan Sri Dato’ Seri Panglima Abdul Hamid
bin Bador sendiri diambil untuk memastikan ataupun menyiasat perkara ini dengan
wajarnya?

Now, sekiranya satu siasatan yang confidential ataupun dilindungi, diberi
perlindungan dibuat, saya yakin bahawa ada pihak yang akan tampil ke depan untuk
mendedahkan kartel-kartel ini. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, is protection being
given? Adakah terdapat protection dalam isu ini kepada mereka yang mendedahkan
isu kartel ini? Ini adalah perkara yang amat penting. Adakah EAIC memberi
perlindungan tersebut?

Sekiranya tidak, sudah tentunya tiada siapa akan tampil ke depan untuk
mendedahkan perkara ini. Tiada gunanya untuk membuat siasatan di bawah EAIC.
Sebenarnya bekas IGP dengan sendirinya juga telah pun bertanya adakah
Whistleblowers Protection Act 2010 dipakai ataupun boleh dipakai dalam perkara ini?
Kita tahu bahawa the Whistleblowers Protection Act 2010 ada banyak hadnya
ataupun limitations, Tuan Yang di-Pertua. Contohnya, sekiranya seorang ingin
menuntut perlindungan, beliau perlu membuat aduannya kepada _ pihak-pihak
ataupun agensi-agensi yang tertentu di bawah Whistleblowers Protection Act 2010.

Now dalam keadaan tersebut ini akan sudah tentunya tidak akan
menggalakkan orang untuk keluar untuk membuat aduan terutamanya aduan

terhadap pihak berkuasa. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, how is it possible for a
