DR. 7.3.2022 53

difahamkan ada beberapa buah negeri di negara ini di mana mengadakan undang-
undang unilateral convention, bertentangan dengan keputusan yang dibuat oleh
Mahkamah Persekutuan yang bersependapat dan menghalusi interpretasi Federal
Constitution.

Jadi soalan yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri
Undang-undang, adakah arahan apa-apa dibuat oleh Yang Berhormat Menteri
Undang-undang untuk negeri-negeri ini mengambil tindakan untuk menyetarafkan
mengikut pandangan dan keputusan yang dibuat oleh kes Indira Gandhi pada tahun
2018.

Dalam kes MITRA Tuan Yang di-Pertua, tahun dulu Yang Berhormat Menteri
telah memberi Aku Janji bahawa akan mengadakan perjumpaan dengan Ahli-ahli
Parlimen. Sekarang sudah lebih kurang empat bulan tidak ada perjumpaan. Lagipun,
apakah sudah jadi kepada Pelan Tindakan Masyarakat India?

Saya difahamkan, ada berjuta-juta ringgit yang telah diambil oleh ahli-ahli
politik tetapi sehingga sekarang tidak ada tindakan diambil terhadap mereka. Ada di
antara mereka yang bekerjasama dengan kementerian dan menutup mata dan tidak
ada tindakan sedalam-dalamnya yang perlu diambil kerana mereka adalah dalam
kerajaan.

Tuan Yang di-Pertua, saya hendak juga membangkitkan perkara iaitu Attoney
General dan Solicitor General di negara ini. Kedua-dua jawatan itu kosong,
bermakna kerajaan tidak dapat mendapat pandangan dari Peguam Negara atau
Solicitor General sekarang. Bukankah ini satu penamaan calon yang sangat
mustahak yang patut dibuat beberapa minggu dahulu supaya ia dapat direstui oleh
Yang di-Pertuan Agong tetapi kelambatan ini menunjukkan satu yang tidak efektif
oleh kerajaan.

01240

Kerajaan yang weak ini, melambat-lambatkan satu keputusan yang
mustahak. Adakah ini kerana court cluster yang sedang ada dan mereka terlibat?
Peguam Negara ini yang sedang meneruskan kes-kes ini mungkin dipaksa atau
tidak— mengikut arahan oleh beberapa orang yang terlibat dalam hal ini.

Jadi, dengan tidak melanjutkan atau menamakan seorang Peguam Negara
yang sepatutnya patut sudah ada dan jadi, menunjukkan satu kelalaian yang besar
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ini knusus kuasa kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.

Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan majistret-majistret seperti
kita tahu, yang dilantik tidak ada polisi yang baharu. Di UK, sekurang-kurangnya
perlu ada mature magistrate diberikan jawatan sedemikian sekurang-kurangnya

selama tujuh tahun telah berkhidmat sebagai seorang peguam. Saya harap perkara
