DR. 7.3.2022 88

person to be expected to go and report his grievance to an authority when it is very
likely that authority will be investigating him?

Sekiranya kita mahu mendapat jawapan-jawapan daripada ataupun
berkenaan dengan isu dirty cops ini ataupun isu kartel yang didedahkan oleh bekas
IGP tersebut, sudah tentunya pihak EAIC perlu memberi perlindungan kepada
pengadu-pengadu tersebut. Saya hendak bertanya Kementerian Dalam Negeri,
sama ada ini telah pun dirancangkan dengan EAIC sama ada the whistleblower
ataupun protection akan diberi kepada pengadu-pengadu tersebut.

Perkara selanjutnya yang berkaitan Tuan Yang di-Pertua. la juga berkenaan
perlindungan kepada whistleblower. Sudah tentu kesemua kami tahu tentang isu
rasuah Tuan Yang di-Pertua yang berleluasa di negara ini sekarang. Isu rasuah yang
berleluasa di mana kami mempunyai satu buah agensi iaitu SPRM yang diketuai oleh
Ketua Pengerusi ataupun SPRM tersebut, Tan Sri Azam Baki yang tidak boleh
dikecualikan sama ada beliau terlibat dalam skandal.

Satu. skandal yang amat besar berkenaan dengan pemegangnya
(shareholding) ataupun pembelian sahamnya beberapa tahun yang lalu. Kami telah
pun menimbulkan perkara ini untuk beliau datang ke Parlimen. Datang ke Dewan
yang mulia ini untuk menjawab ataupun menghadirkan diri sebagai saksi di hadapan
jawatankuasa yang berkenaan. Akan tetapi beliau angkuh. Sikapnya angkuh, beliau
berkata “/ am not a peanut, | don’t have to come. It is a meer invitation.”

Tuan Yang di-Pertua kita perlu lihat masalah ini daripada segi Indeks Persepi
Rasuah ataupun The Corruption Perception Index (CPI) 2021. Baru-baru ni telah
dilaporkan bahawa Malaysia terus merekodkan Tuan Yang di-Pertua penurunan
dalam Indeks Persepsi Rasuah tersebut buat dua tahun berturut-turut apabila jatuh
lima anak tangga kepada kedudukan 62 daripada keseluruhan 180 buah negara di
dunia — ataupun yang dalam indeks tersebut.

Berkenaan perkara ini Tuan Yang di-Pertua, Presiden Transparency
International Malaysia (TIM), Dr. Muhammad Mohan telah menyatakan seperti
berikut. Saya quote, “Namun antara sebab kemerosotan skor adalah kerana tindakan
yang sangat terhad daripada kerajaan sedia ada dan kerajaan sebelum ini dalam
membendung_aktiviti rasuah politik dan mengukuhkan hak asasi manusia di
Malaysia. Begitu juga dengan draf RUU Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku
Polis (IPCMC) yang dilonggarkan kepada versi tidak efektif dan dijenamakan semula
sebagai RUU Suruhanjaya Bebas Tatakelakuan Polis (IPCC)”.

Saya ingin menimbulkan perkara yang mungkin sedikit berlainan daripada
apa yang telah pun saya sediakan untuk ucapan saya hari ini berkenaan dengan apa

yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Langkawi hari ini. la adalah berkenaan
