DR. 7.3.2022 71

hak kami, lebih baik cukai yang dipungut di Sabah, stay di Sabah. Biar cukai kami
diurus dan ditadbir di Sabah sahaja.

Tuan Yang di-Pertua, pada 12 September 1962, Presiden Diasdado
Macapagal telah menyuarakan tuntutan Filipina ke atas sebahagian wilayah Sabah
berasaskan kepada surat pajakan yang ditandatangani oleh Sultan Sulu pada tahun
1878.

01500

Kerajaan Malaysia membuat pembayaran kepada waris Kesultanan Sulu
sehingga tahun 2013. Bagi mengukuhkan tuntutan ke atas Sabah, Republic Act No
5446 of The Philippine dalam era pentadbiran Presiden Marcos yang diluluskan pada
18 September 1968 menyebut “the territorial sea around the territory of Sabah
situated in North Borneo over which the Republic of the Philippine has acquired
dominance and sovereignty

Walaupun semasa persidangan ASEAN Summit 1977 di Kuala Lumpur,
Presiden Marcos menyuarakan “Philippines will take definite steps to eliminate one
of the burden of ASEAN” iaitu merujuk kepada tuntutan Filipina terhadap Sabah.
Marcos mengulangi kenyataan serupa semasa pertemuan dengan Tun Mahathir
pada tahun 1984. Namun, ia hanya tinggal cakap kosong Marcos sahaja.

Presiden Corazon Aquino juga pernah dikatakan bakal melepaskan tuntutan
ke atas Sabah. Namun, kenyataan itu dinafikan. Philippine Supreme Court rule on
the 16 July 2011 stated that the Sabah claim is returned and may be persued in the
future. Bagi saya, Peristiwa Tanduo adalah percubaan Filipina menguji kemampuan
Malaysia mengekalkan Sabah. Oleh sebab sikap bodoh sombong dan leka kita
meremehkan Filipina, kita tiba-tiba dikejutkan dengan keputusan Mahkamah
Arbitrase Paris.

Persoalannya, ke mana wakil Malaysia semasa prosiding dijalankan? Adakah
kita tidak diberi maklum? Apa kita mahu buat sekarang? Mahu bayar? Lebih baik RM
63 bilion itu diberi kepada Sabah untuk memenuhi obligasi Kerajaan Persekutuan
kepada Sabah. Grows idiocy and incompetent on the part of responsible personnel
mungkin sahaja telah menjadi pemula kepada tindakan daripada pihak Filipina di
masa akan datang. We cannot compromise sovereignty of our country.

Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Ketua Kerajaan Persekutuan
Malaysia harus tangkas, harus menunjukkan satu sifat sateria ketika diajukan
tentang permasalahan ini. We cannot put the statement to some other days. Kita
tidak boleh melengahkan apa bentuk tindakan yang perlu diambil untuk
mempertahankan Wilayah Sabah. We must be firm.

Diplomatic matters are meant to be handled with subtle and tact. Dynamic of

politics boleh berubah-ubah dan sukar untuk dijangka. Lihat sahaja apa yang berlaku
