DR. 7.3.2022 7

01020

Saya mengatakan ini sebab pertama bahawa CBA ini dibuat dalam keadaan
pandemik COVID-19 dan implikasi itu mesti diambil perhatian dalam CBA
berkenaan. So juga ini ada impak pada masa depan. Walaupun CPTPP ini telah
ditandatangani pada tahun 2020, tetapi implikasi CPTPP ini akan berlaku dia punya
impak itu, akan ditunjukkan dalam 20 tahun yang akan datang. So, adakah deadly
pandemic yang lain yang mungkin akan datang, mungkin kita akan alami? Adakah
itu telah difaktorkan dalam CBA itu?

Juga untuk pengetahuan— untuk membawa perhatian dalam isu Menteri...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Nyatakan soalan
ya.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya. Adakah MITI sedar bahawa
ada banyak international law firms yang mengatakan bahawa ISDS boleh diguna
pakai kalau kerajaan hendak membuat export bans dan juga kawalan harga kepada
pelitup muka (face mask)? Ini telah dikeluarkan oleh international law firms yang
menggunakan ISDS. Juga kalau Kerajaan Malaysia dalam satu masa yang akan
datang, mungkin akan membuat satu /oan deferral payment kalau ada masalah
dalam ekonomi. So, ini kalau kita gunakan ISDS itu, ini bercanggah dengan national
interest.

Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa CPTPP ini akan ditulis
dengan panduan daripada pihak Constitution Malaysia. Akan tetapi jelas ISDS akan
bercanggah dengan sovereignty of a nation. Minta pandangan Yang Berhormat
Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Klang. Sila Menteri Kanan.

Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya telah menjelaskan perkara ini dalam penggulungan dalam sesi Parlimen yang
lalu di mana apabila kita meratifikasikan perjanjian CPTPP dan juga ini adalah
dapatan daripada CBA yang kita laksanakan. la perjanjian CPTPP ini memberikan
kelonggaran ataupun fleksibiliti dan juga ruang dasar policy space kepada sesebuah
negara ahli untuk menggubal dasar dan juga mengawal selia kebajikan dan
kepentingan awam terutamanya yang melibatkan kesihatan awam, alam sekitar dan
juga keselamatan. Selain itu, syarikat-syarikat Malaysia boleh menggunakan
peruntukan ISDS untuk melindungi pelaburan-pelaburan mereka di negara-negara
anggota CPTPP.

Kedua Tuan Yang di-Pertua, CBA juga mendapati bahawa _ sekiranya
Malaysia meratifikasi CPTPP, kerajaan masih mempunyai ruang dasar (policy

space) yang memadai bagi meneruskan serta memperkasakan agenda
