DR. 7.3.2022 113

a position. |tu suatu perkara yang harus dijawab oleh Perdana Menteri di dalam
Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan yang sama Tuan Yang di-Pertua, baru-
baru ini kita lihat ada kenyataan yang dibuat oleh Ahli Parlimen Pagoh. Beliau di
dalam suatu acara di Johor telah pun membuat kenyataan dan beliau kata sebegini.
Dalam laporan dia saya petik daripada Malay Mail bertarikh 19 Februari 2022. Ini
judulnya, “Ex-PM Muhyiddin claims Malaysia’s finances wearing very thin, promises
to reveal more in time”, Tuan Yang di-Pertua. Hari ini apa dia kata, “Malaysia is more
financially troubled than what is being painted by the UMNO-led Federal
Government, according to former Prime Minister, Tan Sri Muhyiddin Yassin”. Dia
tanya, “How long can we last? How long will our annual revenue be able to pay
salaries and support our national development? Will we have enough money to
support our huge pension payments?”.

Ini apa yang dibangkitkan oleh bukan sahaja Ahli Parlimen, tetapi seorang
bekas Perdana Menteri. Beliau kata beliau ada access kepada dokumen-dokumen
tertentu. Apabila beliau menyatakan perkara itu, beliau kata dia akan exposed
dokumen-dokumen dalam masa terdekat, “/ will leak it in time the position of our
national finances”. Tuan Yang di-Pertua, selepas daripada itu kita lihat bagaimana
ada jawapan diberikan oleh Menteri Kewangan kita. Menteri Kewangan kita memang
dia tidak setuju, dia kata, “/ am confident that we can recover based on our plans and
continue draw investors to Malaysia”.

Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita lihat laporan-laporan polis
dibuat. Laporan-laporan polis dibuat terhadap Yang Berhormat Pagoh di mana
dikatakan dokumen-dokumen yang diberikan kepada Yang Berhormat Pagoh itu
adalah dokumen-dokumen yang diklasifikasikan sebagai dokumen sulit di bawah
Official Secrets Act (OSA). Kita semua tahu ada dokumen-dokumen yang mungkin
terklasifikasi di bawah undang-undang tersebut, tetapi ini bukan berkenaan dengan
dokumen tersebut.

Tuan Yang di-Pertua, kita hendak tahu fakta dia. Adakah apa yang disebut
oleh Yang Berhormat dari Pagoh betul atau apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan kita betul? Both cannot be telling the truth. They are
inconsistence, one is not true. Jadi, apa sudah berlaku? Kenapa Yang Berhormat
Pagoh sekarang tidak berani hendak dedahkan perkara itu? Dedahkan dalam
Parlimen, beritahu sebenarnya apakah maklumat yang sedia ada di dalam tangan
beliau. /s these government lying to the people of Malaysia? Adakah satu
pembohongan di hadapan kita yang perlu kita bongkarkan?

Pimpinan Ismail Sabri, Perdana Menteri kita sekarang, adakah mereka tidak

membawa apa yang benar kepada rakyat Malaysia di mana keadaan ekonomi kita
