DR. 7.3.2022 12

Yang Berhormat Kemaman tadi ia akan mengurangkan pelepasan debu dan juga
asap. la tidak ada masalah bila digunakan dalam kenderaan. Akan tetapi, sejauh
manakah sebab dasar kita di peringkat kerajaan boleh membantu lebih 650 ribu
orang pekebun-pekebun kecil dengan kita betul-betul meningkatkan penggunaan
biodiesel ini secara meluas. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Merbok. Sila Yang Berhormat Menteri.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat

Merbok.
Untuk penggunaan biodiesel ini di peringkat dalam negara kita tidak perlu banyak
Supply ataupun keperluan untuk penambahan ataupun penambahan untuk
production of our palm oil, minyak sawit. Akan tetapi, walau bagaimanapun,
memandangkan 650 ribu seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Merbok
tadi tentang pekebun-pekebun kecil sudah tentu sekiranya kita menggunakan
banyak lagi palm oil, minyak sawit ini dalam negara untuk buat pengadunan untuk
naik taraf biodiesel. la akan membantu kita dalam formula kita untuk kos minyak kita
untuk pengangkutan. Itu yang akan dapat kita bantu, satu.

Keduanya ialah kita inline dengan sejajar dengan keperluan STG dan
greenhouse admission dan sebagainya. Jadi, saya lihat ini tidak menjadi masalah
kerana kita masih lagi ada masa untuk meningkatkan lagi kita punya pusat-pusat
biodiesel ini. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya buka. Saya jemput Yang
Berhormat Alor Gajah.

Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab soalan.
Saya cuma hendak mengambil hendak bertanyakan hari ini kalau _terlihat
consumption of diesel, penggunaan diesel untuk industri dan juga pengangkutan
berkisar lebih kurang 12 bilion liter satu tahun. Berapakah peratus anggaran
penggunaan biodiesel hari ini dan adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk
memastikan peratusan itu ditingkatkan ataupun tidak ditingkatkan? Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ketika ini apa yang saya
difahamkan anggaran kegunaan minyak sawit untuk biodiesel is about 10 percent
sahaja ketika ini. Memandangkan minyak petrol kita yang telah kita kasi subsidi
adalah pada kategori yang ke bawah sahaja. Jadi, ia tidaklah memerlukan lebih

banyak minyak sawit untuk diadun ke dalam biodiesel. Mandatori untuk
