DR. 7.3.2022 51

Singapura pun gaji minimum dinaikkan kepada pekerja-pekerja dari negara asing.
Kalau boleh buat sedemikian, menjadi asas dan kita perlu ingat bahawa ramai di
antara yang mendapat gaji minima adalah daripada golongan B40. Mereka perlu
diberikan keutamaan, galakan dan sebagainya kerana kalau gaji minimum dinaikkan,
didapati dari researches bahawa lebih rakyat akan terlibat untuk bekerja.

#1230

Sekarang, kerana gaji minimum sangat kurang, hasrat untuk mereka bekerja
tidak ada dan ini perlu diberi keutamaan.

Tuan Yang di-Pertua, Independent Committee on Foreign Workers Report ini
telah disiapbkan semasa Pakatan Harapan menerajui kerajaan. Di sana ada lebih dari
40 rekomendasi. Saya difahamkan bahawa report itu belum lagi diimplementasikan
oleh kerajaan. Ini menyusahkan dan tidak masuk akal kerana kalau kita tengok asas-
asas kenapa kita dalam tier tiga trafficking in persons, adalah kerana tidak mengikut
rekomendasi-rekomendasi oleh Independent Committee on Foreign Workers di
mana komiti ini diketuai oleh Dato’ Seri Mohd Hishamuddin bin Md Yunus.

Oleh sebab keluasan yang terlampau di mana kes buruh paksa menjadi-jadi
dan ini tidak dapat dihadkan kerana tidak ada inisiatif, tidak ada polisi yang tertentu
oleh kerajaan untuk mengawal kes buruh paksa (force labor).

Baru-baru ini bila kerajaan membenarkan ratusan ribu orang datang bekerja
di negara ini, apakah kriteria yang telah dikenakan supaya buruh paksa tidak ada in
build dalam recruitment pekerja-pekerja ini? Saya difahamkan oleh NGO dan ramai
di antara mereka meragui sistem yang sedia ada yang tidak mengawal isu buruh
paksa. Jika ia berlanjutan, negara kita akan menjadi satu masalah iaitu kita akan
dapat cession oleh sebab kita sekarang sudah dalam tier tiga trafficking in persons.
Jika tindakan tidak diambil, masalah yang sangat besar akan berlaku kepada
ekonomi di negara kita.

Jadi, kita dapat tahu baru-baru ini ratusan syarikat tidak dapat menghantar
atau eksport barang-barang ke negara Amerika khususnya kerana dikatakan
syarikat-syarikat itu ada terlibat dalam buruh paksa. Maka apa yang perlu dibuat
adalah mengadakan polisi-polisi dan rekomendasi-rekomendasi yang sedia yang
telah dibuat oleh Independent Committee on Foreign Workers diimplementasikan
seberapa segera yang boleh untuk mengatasi masalah ini.

Tuan Yang di-Pertua, walaupun pengangguran dikatakan adalah di antara 4.5
persen ke lima persen tetapi pengangguran yang mendadak adalah pengangguran
di antara belia. Saya difahamkan seramai 359 ribu orang belia tidak ada kerja dan
menjadi penganggur iaitu 13.9 peratus. Apa yang telah dibuat oleh kerajaan
nampaknya tidak efektif. Walaupun skilling, reskilling, upskilling dan cross skilling

adalah satu inisiatif yang bagus tetapi nampaknya institusi-institusi di negara ini yang
