DR. 7.3.2022 111

penjelasan kenapa. Kalau ada asas dalam representasi dan sebagainya, kita kena
jawab.

Kita kena beri tanggungjawab. Kes yang berlaku melibatkan suami Tan Sri
Dr. Zeti Akhtar Aziz, misal katanya. Ramai yang tanya soalan hari ini. Kenapa tidak
ada tindakan dan sebagainya? Ini satu perkara yang harus dijawab oleh Peguam
Negara, tetapi tidak ada jawapan. Sunyi sepi, kenapa?

Pada saya, kalau ada kes, kalau ada aduan dibuat, perlu ada siasatan, kita
siasat. Jangan kita ada keadaan di mana kita hendak mempersalahkan pihak-pihak
tertentu. Saya baca ada kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri, dia
kata oleh sebab MCO pihak polis tidak boleh pergi ke Singapura. Tuan Yang di-
Pertua, you have experience yourself. That cannot be. Tidak perlu untuk kita
memberhentikan siasatan kerana ada MCO.

Bukan sahaja itu Tuan Yang di-Pertua, saya baca, saya lihat banyak daripada
wakil-wakil atau pegawai kerajaan yang pergi ke Singapura ada ruang untuk kita ini
meneruskan dengan siasatan. Lagipun kalau kita lihat, Tuan Yang di-Pertua, kalau
kita lihat pada Singapore, Singapore itu ada polis sendiri. Kalau kita perlu bantuan,
maka bantuan itu perlu kita pohon daripada polis di sana. Mereka ada jurisdiction di
situ. Bukan pihak polis dari sini kita pergi ke Singapura dan terus kita pergi ketuk
pintu orang dan ambil statement. It doesn’t work that way. Saya lihat bagaimana kita
ada kenyataan daripada IGP yang dahulu, Tan Sri Musa bin Tan Sri Hj. Hassan.
Beliau kata ini alasan sahaja.

Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh ada keadaan sedemikian. Apabila kita
linat kes-kes begini tidak ada sebarang respons daripada Peguam Negara, kemudian
kita ada ulasan atau pun kita ada statement, komen daripada bekas IGP, ramai
pegawai polis yang juga tanya soalan itu. Saya rasa ini satu perkara yang Yang
Berhormat Menteri perlu memberi penjelasan. Kenapa kita ada Peguam Negara
yang langsung tidak memberi sebarang penjelasan berkenaan dengan apa jua kes?
Ini saya rasa cukup penting.

Yang Berhormat Bukit Gelugor ada bangkitkan tadi, berkaitan dengan isu
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (EAIC). Baru-baru ini, Tuan Yang di-
Pertua, ada satu aduan yang dibuat. Saya bangkitkan juga di dalam Dewan yang
mulia ini, berkenaan dengan pihak atau pun anggota polis yang telah pun dikatakan
mewujudkan satu kartel di dalam PDRM. Jadi, perkara itu dibawa ke EAIC dan saya
tengok ada berita dikeluarkan di mana EAIC mengatakan bahawa tidak ada asas
untuk kita terima apa yang disebut dalam aduan tersebut.

01710
Ini apa yang dibaca dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “EA/C could not

confirm ex-IGP’s allegation of cartel in the police force”. Ini apa yang disebut.
