DR. 19.7.2022 73

Fasal 3 bertujuan untuk memberi kuasa kepada Menteri untuk melantik seorang atau
apa-apa bilangan pegawai awam menjadi Timbalan Ketua Pengarah untuk membantu Ketua
Pengarah dalam melaksanakan kewajipan dan fungsi yang diberikan kepadanya di bawah Akta
522, manakala fasal 2 adalah pindaan berbangkit daripada pindaan yang dibuat kepada seksyen
3, Akta 522.

Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu iaitu seksyen 28A ke dalam Akta
522. Cadangan seksyen baharu 28A memberi kuasa dengan kelulusan Pendakwa Raya untuk
menetapkan melalui peraturan-peraturan kesalahan yang boleh dikompaun dan kaedah dan
tatacara bagi mengkompaun kesalahan. Fasal ini selanjutnya mengadakan peruntukan
mengenai kuasa Ketua Pengarah untuk mengkompaun kesalahan, dengan izin bertulis
Pendakwa Raya.

Keempat, fasal-fasal lain yang tidak dinyatakan secara khusus adalah pindaan bersifat
kecil dan berbangkit.

Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.

Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato' Hajah Siti
Zailah binti Mohd Yusoff]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.

Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Kawalan Padi dan Beras 1994 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahaskan.

Mengikut senarai, terdapat sejumlah 22 orang pembahas. Majlis menetapkan setiap
pembahas sebanyak lima minit. Senarai adalah seperti berikut:

(i) Yang Berhormat Pasir Mas;

ii) Yang Berhormat Bayan Baru;

iii) Yang Berhormat Sik;

iv) Yang Berhormat Bakri;

v) Yang Berhormat Baling;

vi) Yang Berhormat Pokok Sena;

vii) Yang Berhormat Setiu;

viii) | Yang Berhormat Kubang Pasu;

ix) Yang Berhormat Parit;

(

(

(

(

(

(

(

(

(x) Yang Berhormat Hang Tuah Jaya;
(xi) Yang Berhormat Dungun;

(xii) Yang Berhormat Kota Melaka;
(xiii) | Yang Berhormat Jerai;

(xiv) | Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu;
(xv) Yang Berhormat Bachok;

(xvi) | Yang Berhormat Kota Kinabalu;
(

xvii) Yang Berhormat Tampin;
