DR. 19.7.2022 120

bilangan dibuat dalam niat yang baik. Bukan niat tidak baik. Bukan Menteri hendak salah guna
kuasa. la dibuat dalam niat yang baik. Perkara yang ini telah pun dibincangkan dengan pihak
JPA dan tidak ditentukan itu adalah atas persetujuan. Mungkin satu, mungkin dua yang akan
diletakkan kemudian secara pentadbiran. Okey.

Begitu juga apabila diletakkan separuh daripada penalti maksimum itu adalah the
maximum. It can be lower than that, walaupun asasnya adalah separuh daripada harga
maksimum denda yang dikenakan. Akan tetapi itu merupakan — the maximum, separuh itu adalah
the maximum dan mungkin rendah daripada itu. The wording juga adalah atas persetujuan
dengan Jabatan Peguam Negara dan saya difahamkan mana-mana provision on compound,
perkataan yang sama adalah digunakan oleh Jabatan Peguam Negara. Jadi niatnya baik. Apa
juga kerisauan tentang loophole akan diambil perhatian oleh kementerian dan akan dibincangkan
bersama dengan AG. Jadi your concern akan kita ambil perhatian dan akan kita bincang, bawa
diangkat kepada AG.

Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Ada /ast part ini. Last part.

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Cadangan wording ini adalah seperti yang diluluskan
oleh pihak Jabatan Peguam Negara.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tadi saya tanya, apakah mekanisme untuk
dia hendak tawar - Ketua Pengarah hendak tawar kompaun. Adakah dia seorang?

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, seperti yang diletakkan dalam provision dan fasal-
fasal ini, the amount of compound itu akan ditentukan selepas berbincang dengan pihak AG. Jadi
ada satu /evel lagi. AG, akan memantau how much the amount yang perlu diletakkan. Jadi itu
sudah ada dalam itu, dalam fasal itu. Ya.

Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Tadi itu, Yang Berhormat Menteri,
yang melepaskan barang-barang dokumen, barang-barang kes tadi itu, setelah dikompaun?
Saya hendak mencadangkan supaya selepas kompaun dibayar.

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, ini soal how you understand the wording. Apa yang
diangkat ini adalah atas persetujuan daripada Jabatan Peguam Negara, but your concern akan
kita bawa ke pengetahuan Jabatan Peguam Negara selepas ini.

Tuan Pengerusi [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: Okey.
Tempoh perbahasan telah tamat.

[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]

[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]

[Majlis Mesyuarat bersidang semula]

[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga,
disokong oleh Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (Dato’ Hajah
Siti Zailah binti Mohd Yusoff) dan diluluskan]

RANG UNDANG-UNDANG ANTIGANGGUAN SEKSUAL 2021
