DR. 19.7.2022 87

mendapat manfaat itu adalah petani itu sendiri dan tidak corporations, big corporations yang
besar-besar ini yang kontrol rantaian daripada benih pun dia kontrol, kemudian penanaman pun
dia kontrol, selepas itu pengilangan padi pun dia kontrol. Jadi, biarlah segala polisi yang hendak
dijalankan ini consult the stakeholder. Tidak ada ruginya dengar keluhan mereka.

Sekarang ini, apakah keluhannya bila hendak tanam padi ini? Ini cerita lima kali dua
tahun ini. Tanam padi ini ceritanya saya mula joint MADA tahun 1984 sudah cerita sudah. Ada
masalah-masalah yang tertentu. Tidak apa, kita boleh tengok. Sekarang ini a/hamdulillah. Variety
padi kita sudah dapat kurangkan antara 100 ke-105 hari. So, it is possible, even hendak buat tiga
kali setahun.

Akan tetapi, adakah kita mempunyai bekalan air yang mencukupi, water resource yang
mencukupi? Northern area, kita tahu bahawa there is a water sludge area. Kalau untuk domestic
industry no problem tetapi untuk penanaman padi, ya kita ada masalah itu. Mungkin kita hendak
kena tengok itu. Kemudian, kalau sawah padi ini, Tuan Yang di-Pertua- Tuan Yang di-Pertua pun
tahulah orang Pilah- Pilah berapa, Tuan Yang di-Pertua?

Tuan Yang di-Pertua: Pida Tengah.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Maknanya, kalau tidak
sempat kita biarkan sawah padi itu dikeringkan, bearing capacitynya itu tidak sempat hendak
recover- orang Bagan Serai tahulah. Oleh sebab itu kita dengar tanah jerlus, mesin padi kita
besar-besar masuk, jerlus. Tidak boleh tanam. Terpaksa pula kementerian buat, okey, kita buy
over, tiga musim tidak payah buat, kemudian kita bagi pampasan. Jadi, saya minta polisi-polisi
ini consultlah the stakeholders.

Benih padi. Kenapakah saban tahun kita mendengar keluhan ini? Kenapakah petani
padi perlu mencari yang luar? Sebab, yang diberikan di bawah Skim Subsidi Padi ini tidak sampai
pada masa yang dikehendaki. Baja pun sama, Tuan Yang di-Pertua. Racun meningkat dengan
harga yang out of this world tetapi harga belian padi masih sama. Jadi, income mereka itu kekal.
Bukan kekal. Makin mengecil.

Jadi, saya harap perkara-perkara ini dapat diberi- Allah, masa pun habis.

Okey, Tuan Yang di-Pertua, saya ambil sedikit yang /ast sekali iaitu tentang pindaan yang
hendak berikan kuasa untuk kompaun. Tidak payahlah leceh-leceh hendak bawa pergi dakwa
dan sebagainya untuk kompaun. Saya juga echo benda yang sama dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pokok Sena, sebab penalti kompaun ini RM15 ribu ataupun penjara tidak lebih dua
tahun untuk personel, second or subsequent RM25 ribu dan tidak lebih lima tahun. Kalau
corporate body, RM25 ribu fine, second or subsequent RM50 ribu.

Amaun ini, Tuan Yang di-Pertua- sangat, dengan izin, sap sap soi bagi mereka yang
berada dalam industri ini. Mereka boleh langgar segala peraturan, make a lot of money tiba-tiba
kena bayar not more than 50 percent daripada apa yang saya sebutkan tadi. Jadi kalau betul-
betul kita hendak pastikan mereka tidak sorok, mereka tidak buat benda-benda yang tidak
sepatutnya buat, saya ingat dakwa di mahkamah dan kalau boleh kenakan, kalau hendak bagi
dia belajar, kenakan dia hukuman penjara sama. Baru dia tahu langit tinggi rendah.
