DR. 19.7.2022 77

menyebabkan kerugian kepada petani? Petani boleh tanggungkah dan kerana kita tahu bahawa
subsidi kepada petani tidak meningkat.
01540

Jadi, macam mana petani survive? Saya rasa sangat kasihan kepada petani-petani yang
menaruh segala-galanya untuk menanam padi dan mereka ialah B40. Dua ratus ribu orang
petani, pesawah di Malaysia ini B40 kerana mereka hanya dapat lebih kurang RM2,500 sebulan
dengan subsidi. Kalau tidak ada subsidi, keuntungan mereka RM360 satu bulan sahaja. Jadi,
how to survive? Kerajaan harus ingat bahawa sepatutnya kita kena membantu petani menjadi
kaya.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Bayan Baru.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kalau...

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Mencelah sedikit.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, ya. Sila.

Tuan P. Prabakaran [Batu]: Bagi data sedikit. Untuk pengetahuan Yang Berhormat
Bayan Baru, tahun 2013 kerajaan menggunakan sejumlah RM13 bilion untuk import makanan.
Tahun 2015, jadi RM45 bilion. Tahun lepas, RM55 bilion. Ini untuk— Apa pandangan Yang
Berhormat Bayan Baru?

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Betul. Jadi, isunya adalah bagaimana kita
meningkatkan production dalam Malaysia. Kalau kita hendak meningkatkan production dalam
Malaysia, kita kena mengayakan petani kita. Kalau petani boleh buat untung, dia boleh rasa this
is a good business, maka dia akan tanam dengan lebih giat lagi. Jadi, please change the mindset.

Akhir sekali, saya ingin menegur supaya kerajaan harus /ook into the entire supply chain
daripada upstream, midstream sampai ke downstream. Upstream itu apa? Kita ada selalu
menghadapi masalah benih padi. Isu ini sudah lama. Petani dapat lambat benih, hendak tanam
pun tidak dapat. Jadi, selepas BERNAS diberikan extension monopoly sebanyak 10 tahun, salah
satu komitmen kepada kerajaan adalah stockpile untuk benih.

Adakah ia sudah dijalankan? Ini kerana mereka sudah mula konsesi baru mulai 1 Januari.
Jadi, saya hendak tanya MAFI bagi 10 komitmen itu, satu per satu. Adakah mereka telah
melakukan, menunaikan komitmen tersebut, termasuk stockpile benih, nombor satu. Kedua,
menambahkan iron stockpile yang baharu. Komitmen iron stockpile yang baharu dan sebagainya.
Sepuluh komitmen itu saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.

Saya— sedikit lagi ya, Tuan Yang di-Pertua. Kita harap bahawa extension service
daripada MAF] ini perlu dipertingkatkan. Petani-petani ini, mereka memerlukan bantuan daripada
extension service kita. Contohnya, MADA, KADA, AIDA dan Jabatan Pertanian Malaysia. Walau
bagaimanapun, selalunya KADA, MADA, mereka buat kerja masing-masing. Tidak ada
coordination. Jadi, perlu ada satu jabatan atau satu— sekarang diuruskan oleh SUB Industri Padi
dan Beras.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila gulung.
