DR. 19.7.2022 100

Saya hendak bangkitkan dalam industri padi ini antara yang mendapat subsidi terbesar
oleh kerajaan. Kalau lihat dari tahun 2011 hinggalah sekarang antara 33 hingga 40 peratus
rangkuman bajet kepada MAFI.

01700

Justeru, kita mahukan setiap dana yang disalurkan ini mencapai sasaran atau target nya.
Saya pohon kalau kita boleh lihat secara mata dimensi, sebuah Laporan Khazanah Research
Institut menyatakan, kalau kita fokus sangat kepada penghasilan. That means, production ya.
Sekarang ini disebut 75 peratus self-sufficient level. | think that is the target by the ministry, ada
akibat yang mungkin tidak membantu golongan petani. Oleh sebab kita juga kena lihat kepada
kualiti benih itu sendiri, daripada segi tracing sumbernya di mana, daripada segi sustainability,
adakah mesra alam ataupun petani-petani tidak dapat akses kepada racun yang berkualiti
sehingga menjadikan diri mereka mudah diracuni.

Ada temu ramah juga dibangkitkan dalam laporan tersebut, disebut dari beberapa orang
petani, “Kami tidak boleh baca bahasa asing dalam paket racun, maka kami gadai nyawa untuk
menggunakan racun haram.”

Jadi, pada saya penting untuk kementerian melihatnya secara mata dimensi. Oleh
kerana kalau kita tertumpu sangat, contoh target dan agenda Yang Berhormat Menteri Besar
Kedah, lima kali setahun yield, hasil, memang itu yang kita mahukan. Daripada masa yang sama,
kita kena lihat secara holistik dan multi-dimensional. Saya rujuk kepada penglibatan, ini bukan
tanggungjawab MAFI semata-mata. Saya rasa Kabinet kadang-kadang bercakap tentang
jaminan, sekuriti dan kedaulatan makanan di Malaysia ini, untuk input dan R&D sahaja
melibatkan MOSTI, Kementerian Alam Sekitar dan Air, Kementerian Perdagangan, Kementerian
Pendidikan.

Untuk stockpiling pula melibatkan bukan MAFI tetapi stok simpanan adalah di bawah
MITI. Jadi, mahu tidak mahu, seluruh supply chain itu sangat rumit dan kita perlukan integrasi
yang mencukupi. Saya harap melalui pindaan ini, bukan semata-mata mengambil kira kuasa
yang dipusatkan oleh kementerian tetapi ada masalah lain yang kita harus selesaikan. Contohnya
di sini bila kita lihat benih, Yang Berhormat Menteri juga pasti mendapat laporan di dalam China
Press, 26 Jun. Dikhabarkan di Pulau Pinang padi kosong akibat penyakit hawar bulir bakteria dan
mereka petani semua diberikan oleh IADA, MR297 benih ini yang telah diperkenal sejak tahun
2016.

Jadi, bila kita hendak beri kompaun kepada petani, kalau IADA atau agensi kerajaan
sendiri yang berikan benih yang memang bukan sahaja tidak mencapai sasaran tetapi terdedah
kepada bakteria, yang akhirnya merugikan petani, who will regulate the regulators? Saya rasa ini
sesuatu yang serius. Maka, perlu ada kebertanggungjawaban. Af least, timbal balas kita,
mengambil kira apa yang diperlukan oleh petani kerana kita sama-sama perlu menjaga sekuriti
makanan.

Yang Berhormat Kuala Kedah tadi bangkitkan a very crucial issue. Walaupun saya faham
kita hendak mereka mengikuti garis panduan dan sebagainya tetapi benih itu, that is a crucial
