DR. 19.7.2022 3

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Peraturan mesyuarat membenarkan dua tetapi dalam tempoh masa 10 minit. Ada masa
saya beri soalan tambahan yang ketiga kepada Yang Berhormat Ipoh Barat. Sila.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Yang Berhormat, soalan yang
tertentu. Ini adalah di mana semasa Pakatan Harapan menerajui kerajaan, kita setuju bahawa
Maid Online system ini dihapuskan. Akan tetapi kita hairan sekarang apabila kerajaan bersetuju
dengan One Channel System dengan Indonesia.

Itu. bermakna, it’s self-explanatory bahawa Maid Online itu tidak boleh dipakai.
Kenapakah lagi diguna pakai? This is the shortest leave memorandum of understanding in the
whole world of Malaysia. Nampaknya tiada usaha oleh kedua-dua kementerian untuk memberi
satu hala tuju yang baik. Apa yang mustahak, Tuan Yang di-Pertua masalah yang dihadapi oleh
plantation industries Yang Berhormat. Lebih daripada 150,000 orang diperlukan. Banyak buah-
buahan yang sudah melepasi tempoh untuk to harvest, belum diharvest. Berjuta-juta bilion.
#1010

Saya difahamkan RM28 bilion /joss. Adakah kerajaan fikir, kenapa ini satu perkara yang
senang, kita menolong la kita punya perniagaan. After COVID-19, kita perlu memberi lebih
insentif kepada mereka. No need government to spend money. Government must be business
friendly. Act for the benefit of the people.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini mustahak. Saya harap Yang Berhormat boleh
menolong dalam hal ini mengambil perhatian yang bagus. Semalam saya difahamkan lebih 15
buah negara yang lain juga diberi keutamaan untuk membawa- mungkin di Sri Lanka dan di
Burma sekarang. Keadaan-keadaan yang rumit mereka hendak datang beri sedikit special
approval kepada mereka untuk datang kepada negara supaya- kita perlukan ribu-ribu orang.
Kenapakah halangan tersebut?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih I|poh Barat. Sila
Menteri.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Terima kasih cadangan Yang Berhormat Ipoh
Barat. Saya ambil maklum. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. [Dewan ketawa]

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ambil perhatian itu satu, this is the standard reply
of civil servants la. Jangan kita lari daripada tanggungjawab, Yang Berhormat. Yang Berhormat
tahu bahawa kekurangan ini merugikan...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ipoh Barat, minta maaf. Saya
ingin teruskan...

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jumlah RM28 bilion...

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan ke

Dewan yang mulia ini, Kementerian Sumber Manusia telah pun meluluskan 200 ribu lebih kuota
