DR. 19.7.2022 17

pihak tidak mahu melalui ejen, memang tidak dapat. Kenapa kita tidak boleh memproses
permohonan daripada siapa-siapa yang berminat memasukkan pekerja untuk dia punya
company sendiri untuk perladangan ataupun pembinaan?

#1050

Kita tahu sekarang ada kekurangan seluruh negara. Kenapa sampai hari ini tidak
selesai? Baru-baru, minggu yang lepas, Perdana Menteri baru arah lagi, sekali lagi. Sampai hari
ini, masih lagi kongkalikung, 10 kali sama juga tidak selesai. Saya minta jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang Berhormat
Menteri, satu minit.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita lihat daripada segi
pelaksanaan, kita telah menghapuskan ejen-ejen. Sebelum ini memang ada kebenaran untuk
agensi pekerja asing untuk membawa masuk pekerja asing. Akan tetapi kita telah menghapuskan
sehingga saya telah mengumumkan bahawa agensi tidak boleh lagi jadi majikan.

Maka segala permohonan untuk pekerja asing adalah melalui online application. Tidak
ada lagi bawa dokumen ke pejabat Menteri. Mana-mana pihak majikan yang perlukan pekerja
asing akan mohon melalui online system yang sedia ada. Bukan lagi... [Tidak jelas] application.
Maka mana-mana majikan yang perlu pekerja asing tidak perlu lagi go through agent.

Kebetulannya, apabila mereka mohon mereka boleh dapat. Masalah hari ini sekarang ini
adalah ini satu jabatan baharu di bawah Kementerian Sumber Manusia, maka kita perlukan
sedikit masa. Setakat hari ini kita telah lulus lebih daripada 200,000 pekerja asing. Sudah tidak
perlu melalui majikan ejen lagi.

Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Baru-baru ini ada MACC siasat satu Bestinet ini
bukan? Kenapa dia melibatkan 20 ejen daripada Bangla? Bangladesh. Itu negara pun tidak
mengakui. Tidak mahu mengaku. Setuju itu.

Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua. Kami tidak berkaitan dengan
siasatan tersebut.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih.

Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Soalan tambahan. Soalan
tambahan. Tanjong Manis. Tanjong Manis.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri satu lagi soalan
tambahan...

Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Tanjong Manis.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ... kepada Yang Berhormat
Beruas.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa jawapan
Yang Berhormat Menteri ini, satu pembohongan besar. [Dewan riuh] Oleh kerana selama ini,
saya sudah berkali-kali menyatakan setiap kali kerajaan mengumumkan boleh membuat
permohonan melalui online, online itu tidak not function at all. Baru saya dapat lagi aduan. Sudah
