DR. 19.7.2022 76

yang halal ataupun masuk dengan cara yang haram. Itulah yang menyebabkan ancaman kepada
food security di Malaysia pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, sila
menggulung. Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Dipersilakan Yang

Berhormat Bayan Baru.

3.36 ptg.

Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bangkit
untuk membahaskan suatu akta untuk meminda Akta Kawalan Padi dan Beras 1994. Saya tidak
ada masalah untuk memberi lebih kuasa kepada MAFI dan juga ketua pengarah untuk
melaksanakan tanggungjawab untuk mengawal sektor padi dan beras. Kuasa diberikan kepada
kerajaan dan juga pegawai-pegawai tetapi kita harus ingat bahawa kuasa yang besar itu harus
diambil dan dilaksanakan secara bertanggungjawab.

Ini kerana kita tahu bahawa sektor padi dan beras merupakan sektor yang paling
regulated dalam negara kita. Daripada keluaran sampai ke penghantaran sampai ke pemborong,
pengilang dan sebagainya semua highly regulated. Ini menyebabkan sektor — overregulated
mungkin menyebabkan sektor ini tidak boleh berdaya maju. Ini kerana kita tahu bahawa kalau
too much regulation maka berlaku red tapes, berlaku pelbagai obligation untuk lapor dan
sebagainya.

Akhirnya ia tambah cost of production. Production cost tinggi maka rakyat pun terpaksa
tanggung kos yang tinggi ini dan kerajaan pula terpaksa — kalau terlalu banyak regulation,
kerajaan pun terpaksa melakukan pelbagai stock-keeping, file keeping dan sebagainya ia ada
kos kepada kerajaan juga. Jadi, saya harap bahawa kementerian boleh adakan satu task force
untuk look into all the regulations sebab saya tahu bahawa banyak regulation yang lama-lama
yang sudah lapuk.

Itu zaman komunis supaya tidak ada penghantaran beras dari satu negeri ke satu negeri,
itu sudah dalam era sekarang tahun 2022 itu tidak terpakai lagi. Contohnya, saya ambil satu
contoh dulu ada petani dari Sarawak dan Sabah ingin hantar Borneo Rice untuk ke market di
Semenanjung. Kalau kita lakukan, mereka sebenarnya boleh mendapat keuntungan yang lebih
tinggi tetapi regulation kata tidak boleh. Maka petani di Sabah dan Sarawak kekal sangat miskin.
Jadi, saya rasa perlu /ook into all this regulation, kalau yang sudah lapuk tolong buang. Itu isu
pertama.

Kedua adalah soal tentang food security. Kita tahu bahawa food security sekarang
terutamanya untuk padi dan beras dengan Ukraine War dan sebagainya, ia telah naik. Harga
atau cost of production sudah naik, baja sudah naik. Jadi, saya minta MAFI memberi implikasi.
What is the implication kenaikan cost of input price terutamanya baja, terutamanya racun
serangga dan sebagainya kepada industri padi dan beras. Ini kerana seperti Yang Berhormat
Pasir Mas kata tadi, ia masih kekal harga siling sudah, harga beras RM2.60 sekilogram telah
ditetapkan selama 11 tahun. Jadi, sekarang dengan input cost yang lebih tinggi, adakah ia
