DR.24.11.2021 85

menambahkan lagi support system iaitu support small industry yang akan menjadi feeder
kepada Beryl's company ini.

Keduanya...

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Menteri sikit...

Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Menteri sikit...
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Menteri saya sikit...

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Nanti saya hendak habiskan sikit.
kedua, tentang kenaf... [Disampuk]

Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tidak berkenaan...
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Fasal koko.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Kejap, saya hendak habis kenaf
dulu. So, kenaf kita juga membuat strategic partnership because kita lihat kenaf ini ada
potensi. Kenaf buat apa? Buat tilam dan kereta automatif yang lapik in between your door
untuk insulation.

So, kenaf ini banyak ia punya penggunaan daripada A sampai Z boleh pakai kenaf
itu. Hendak buat jalan boleh. Hendak buat bantal boleh. Tilam boleh. Buat macam-macam
boleh. Jut dia punya batang itu bila kita itu, ia jadi jut. Jut ini kita gunakan boleh buat baju
dan macam-macam. Jadi saya lihat ada potensi ini.

Jadi untuk kilang di Setiu. Tadi disebut Yang Berhormat Setiu. Kita invest in the
kilang RM26 juta with the one line processing. Kita matched partnership dengan one of
the popular syarikat pengeluaran barang-barang bedding iaitu Akemi yang mana mereka
akan menggunakan kilang ini untuk memproses jut dan juga menghasilkan fiber untuk
dibuat tilam dan bantal dan mereka suda ada ready market untuk dieksport.

So, antara perkara-perkara yang kita laksanakan untuk memastikan bahawa
komoditi kita akan terus meningkatkan pendapatan. So, saya hendak... [Ketawa]

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, Menteri hanya tinggal empat minit. Saya
tengok macam coklat, macam-macam Menteri menyebut. Saya takut Menteri terlangsung.
Bukan apa orang kampung hendak tunggu- saya sebutkan tadi segala harga lantai getah.
Apa perancangan. Ini benda yang kilang tidak payah cerita.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya, betul. Okey, tidak apa. This is
in the list. Okey, tidak apa Yang Berhormat Jempol do not cut me. This is the list because
! sudah kata ada empat perkara yang common interest. Satu, anti kempen sawit, MSPO
dan juga getah punya harga Yang Berhormat Jempol.

Yang Berhormat Jempol ini sudah tanya banyak kali sudah semenjak saya dalam
Dewan ini. Saya sudah jawab banyak kali juga. Tak apalah, insya-Allah Yang Berhormat
Jempol ini dia hendak dengar juga lagi. Jadi hendak memudahkan dia menceritakan balik
kepada orang kampung dia.

Jadi untuk harga getah- tadi saya belum habis lagi sedikit mengenai sawit tadi.
Kita juga akan memastikan bahawa kita akan membuat Kempen Sawit Kembali Balik,
back to basic. Kita akan membuat kempen balik dalam negara, ke sekolah-sekolah, dalam
TV untuk menyatakan bahawa sawit kita adalah sawit yang sangat berkualiti tinggi. /t’s full
of goodness.

Jadi kita harus memperkenalkan balik agar anak-anak kita- dan juga kita akan
pergi buat pengiklanan di hotel-hotel agar foreigners atau tourist datang, dia tahu sawit is
our number one commodity and it is the best in the world, it is the best quality and we have
to maintain it. Jadi kita kena pastikan bahawa lagu ini atau naratif ini harus diteruskan
sama ada di lokal atau di antarabangsa.

Antaranya lagi seperti Yang Berhormat Seputeh menyebut iaitu strategi juga kita
akan target kepada syarikat-syarikat ataupun negara-negara Central Asia untuk
memperkukuhkan kita punya market share. Kita juga ada majlis bersama dengan
Indonesia untuk memastikan bahawa Indonesia dengan Malaysia akan bersama dalam
segi memperkukuhkan harga sawit, pasaran sawit dan juga sama-sama menentang
kempen anti minyak sawit.
