102 DR.24.11.2021

dua tahun. Beliau dapat menghasilkan pendapatan yang munasabah walaupun
diusahakan secara kecil-kecilan.

Beliau mempunyai tanah seluas tujuh ekar yang masih belum diusahakan tetapi
tidak mempunyai modal untuk mempergiatkan lagi penternakan lebah madu dengan skala
yang lebih besar. Beliau memerlukan bantuan kewangan lebih kurang RM400 ribu untuk
meluaskan usaha penternakan lebah yang mempunyai potensi yang cukup tinggi.
Bagaimanakah kementerian boleh membantu beliau dan penternak-penternak lebah
madu yang lain? Industri ini mempunyai potensi yang tinggi daripada segi pasaran dalam
dan di luar negara.

Saya juga telah menonton satu video dalam youtube di mana seorang graduan
dari Kelantan yang mempunyai 80 sarang lebah kelulut, di sekeliling rumahnya
mempunyai pendapatan bulanan RM3 ribu dan RM8 ribu sebulan. Jadi, industri ini
mempunyai potensi yang cukup tinggi dan bagaimanakah kementerian akan membantu
semua pengusaha yang berminat dan yang sedang mengusahakan dalam industri ini.
Sekian, terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu Gajah. Yang Berhormat, kita akan sambung esok kerana kita ada seramai 16 Yang
Berhormat lagi yang belum berbahas.

Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, seorang lagi Tuan
Pengerusi.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Selepas MQT dan soalan-
soalan jawab lisan esok. Ahli-ahli Yang Berhormat, Majlis bersidang semula sebagai majlis
mesyuarat.

[Majlis mesyuarat bersidang semula]

[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi esok, Khamis,
25 November 2021. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.

[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.45 petang]
