DR.24.11.2021 83

divalidate, barulah dia boleh dibuat tuduhan. Jika langkah-langkah yang harus kita
laksanakan, kita harus laksanakan. Ini antara perkara-perkara yang akan kita bentangkan
kepada mereka.

Mereka juga tidak tahu bahawa kita di Malaysia ini kita telah menjalankan banyak
aktiviti-aktiviti untuk memastikan bahawa sawit kita adalah sawit yang mampan dan ianya
mempunyai aktiviti-aktiviti sustainable dan sebagainya. Jadi, daripada pihak kementerian,
langkah-langkah yang kita akan laksanakan adalah— ini yang general for all the product,
for all the commodity— memang kita akan look at the R&D, kita lihat dari pasaran, kita
lihat bagaimana teknologi dan juga bagaimana kita hendak buat strategik partnership dan
bagaimana kita hendak mengangkat atau menambah baik sistem huluan dan hiliran. Ini
semua dalam rancangan kami. Cuma, saya menekankan tentang sawit sahaja dalam
perbahasan ini.

Jadi, dalam perbahasan sawit ini, apakah perkara-perkara yang kementerian
akan laksanakan? Di antaranya adalah kementerian akan melaksanakan program—
memperkukuhkan ya, kerana mereka selalu menuduh tentang cara kita melayani pekerja-
pekerja asing. Jadi, kementerian ini, insya-Allah akan mengeluarkan satu polisi plantation
housing yang mana kita akan menunjukkan dengan cara transparent apa itu vital living
condition untuk pekerja-pekerja ini dan juga apakah lifestyle yang harus diberikan kepada
pekerja-pekerja ini. Ini kerana kalau mereka diperukkan di dalam plantation, di dalam
hutan-hutan, maka pekerja-pekerja mungkin tidak ada lifestyle. Ini satu lagi
penambahbaikan daripada segi humanitarian aspect, daripada cara hidup pekerja-pekerja
asing ini.

Jadi, MPSO juga satu lagi fakta bahawa mungkin dia tak tahu kita sudah 93
peratus MPSO peladang-peladang...

Puan Teresa Kok [Seputeh]: MSPO.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: MSPO. Sorry. MSPO telah
mencapai 93 percent daripada pekebun-pekebun kita. Ini juga telah diiktiraf. Saya baru
bermesyuarat dengan syarikat dari Chongqing, China yang mana akan mengiktiraf MP...

Puan Teresa Kok [Seputeh]: MSPO.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang akan mengiktiraf MSPO untuk
diadopt untuk diangkat oleh China menggunakan sistem MSPO kita. Jadi, ini satu lagi
bukti bahawa pengiktirafan yang diberikan menunjukkan bahawa Malaysia mempunyai
tahap yang tinggi daripada segi menilai pekebun-pekebun sawit kita.

Kita juga menonjolkan circular economy yang akan kita laksanakan dan juga kita
menonjolkan tentang forest, hutan yang kita /imit-kan sebanyak sekurang-kurangnya 50
peratus kawasan hutan akan dikekalkan. Land size yang kita akan gunakan untuk sawit
adalah sebanyak 6.5 million hektar.

Ini antara perkara-perkara yang kita akan memperjelaskan kepada EU dan juga
MARCOP iaitu satu— semua tadi sebut tentang R&D dan sebagainya. Saya juga baru
melancarkan minggu lepas. MARCOP ini adalah satu organisasi, council, yang telah kita
tubuhkan yang mana kita akan menggalakkan R&D untuk industri kelapa sawit. Ini
bukan— Yang Berhormat Beruas tadi sebut RM100 juta. Kita telah memberikan RM60
juta setakat ini, Yang Berhormat Beruas, kepada program ini untuk R&D.

Yang Berhormat Beruas juga kata kalau boleh buat flying man, insya-Allah ada
flying man in the form of drone. Saya sudah lihat. Insya-Allah, dalam masa tiga tahun,
dron ini boleh kita laksanakan. Dron yang ada Al, yang ada cutter, ada Al yang mana
boleh mengenal pasti pokok buah yang sudah matang dan boleh diharvest. Selepas itu
ada graber drone juga yang akan mengangkat buah tandan itu dan masukkan dalam truck.
So, this is in process.

I’ve seen, saya sudah lihat gambarannya dan saya kira dalam masa tiga tahun ini
boleh dilaksanakan. Kalau ini dapat dilaksanakan, insya-Allah pekerja-pekerja tempatan,
anak-anak muda guarantee suka pasal dia orang suka pakai dron. Jadi dia boleh dron
sana, dron sini dalam ladang sawit ya. Jadi, ini akan meningkatkan lagi pekerja tempatan.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagus, Yang Berhormat Menteri.
