84 DR.24.11.2021

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Apakah usaha kita untuk
memastikan bahawa pekerja asing kita tetap kekal, dapat kita dibekalkan dengan lebih
sustainable? Saya faham negara Malaysia, kita ada dua produk yang saya rasa sangat-
sangat penting kepada negara kita. Satu adalah sawit, kedua ialah rubber glove. Rubber
glove is number one in the world dan sawit adalah yang kedua. Kita kedua daripada
Indonesia kerana Indonesia ada kawasan yang luas dan /abor force yang ramai kerana
population mereka yang besar.

Jadi, memandangkan dua komoditi ini adalah penting kepada negara dan kita
adalah sebuah negara small nation, 32 juta sahaja manusia yang ada dalam negara kita
kalau dibandingkan dengan China, dengan Indonesia yang 20 kali ganda besar daripada
kita, maka kita harus mencari satu kaedah baharu bagaimana kita hendak memastikan
bahawa bekalan pekerja-pekerja asing dapat kita jamin agar ia akan dapat melancarkan
penuaian atau harvesting of our sawit plantation.

01720

Jadi kementerian telah minta kebenaran untuk diberikan ruang menggunakan
kaedah G2G dengan sourcing country dan juga kita akan transparent daripada segi
recruiting agent-nya, gajinya, insentifnya dan sebagainya. Ini akan dilaksanakan as a /ong-
term plan because we want to make sure that we sustain this supply of foreign workers for
this period of three or five years in order for us to maintain our market, dengan izin, so that
we do not lose our market share to China or Indonesia and the other country as well.

Jadi ini merupakan langkah long-term untuk menangani masalah /abor for short-
term period three to five years. Insya-Allah kalau teknologi itu sudah berhasil kita akan
dapat gunakan pekerja-pekerja tempatan. Jadi, banyak lagi langkah-langkah strategik
yang kita akan laksanakan untuk memastikan bahawa industri-industri dalam komoditi ini
dapat mendatangkan hasil yang lebih baik.

Saya cuba hendak memberikan sedikit penjelasan. Kita ada enam buah produk.
Produk yang betul-betul komoditi yang besar merupakan sawit, timber dan juga getah,
okey tiga. Yang lagi tiga kenaf, pepper dan juga koko.

Ini saya anggap adalah small industries, yang mana ia lebih bersikap cottage
industry. Akan tetapi walau bagaimanapun, saya lihat banyak potential dalam pasaran
koko terutamanya dan juga di pasaran kenaf. Jadi, untuk koko kita membuat strategic
partnership kerana untuk pengetahuan semua Ahli Dewan Rakyat, we have one very high-
quality brand of chocolate iaitu namanya Beryl's.

Tuan Pengerusi, tahu tidak Beryl's is product of Malaysia? Do you know? You do
not know, right... [Ketawa] Okay, so, alhamdulillah. So, Beryl's is our number one flagship
and the quality of the chocolate is high quality insya-Allah...

Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat, saya
cadangkan Yang Berhormat bagi hadiah untuk kita cuba, coklat sedap. Tuan Pengerusi,
setuju?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: /nsya-Allah, saya ada ini...
[Menunjukkan sepaket coklat] Beryl's Almond Chocolate. Saya makan. Nanti sekejap lagi
boleh test sikitlah. Ini satu sahaja.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Menteri makan seorang mana boleh. Menteri jangan makan seorang.

Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Menteri bagi satu seorang petang
ini.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: /nsya-Allah, | will give them. Jadi
Beryl's is high quality production dan ia setanding dengan coklat antarabangsa. Jadi kita
akan menggunakan syarikat ini untuk melahirkan lebih ramai supporting entrepreneurs
untuk tingkatkan lagi pasaran mereka.

Ketika ini baharu, pasaran tidak sampai RM1 bilion, baru half of billion. Ini yang
kita akan cuba pasarkan dan kita will use this flagship to make sure that our chocolate
product is competitive daripada segi kualiti, rasa semua sedap cuma pasaran dan
kemampuan kapasiti itu tidak cukup. Jadi ini kita akan insya-Allah perkukuhkan lagi,
