24 DR.24.11.2021

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Sebelum Tuan Yang di-Pertua
menjawab, biar saya memberi kenyataan, menyokong yang dibangkitkan kerana ini juga
saya rasa tersentuh peranan Tuan Yang di-Pertua. Kalaupun ada masalah, itu harus
dibangkitkan oleh pihak kerajaan dan rujuk pada jawatankuasa untuk mengambil
tindakan.

Akan tetapi untuk menghalang dan memberi ugutan kepada Ahli Parlimen
mengemukakan pandangan, seperti yang berlaku kepada Yang Berhormat Sepanggar,
saya rasa sekali lagi create a very dangerous precedent in this House. Kalau strictly
speaking kena buat analyst dahulu. Saya sendiri banyak yang saya sentuh, yang boleh
dibuat sebagai selaku Ahli Parlimen di Parlimen yang tidak mudah dibuat di luar.

Jadi, kalau Tuan Yang di-Pertua ambil tafsiran yang keterlaluan mengikut
kehendak ataupun tafsiran polis atau KDN, ia akan menghalang kebebasan kita sampai.
Lagipun Parlimen ada cara dan kaedah dia untuk mengambil mana-mana tindakan
kepada Ahli Parlimen yang melanggar. Ini pernah berlaku kepada saya sendiri dahulu.
Bila saya bangkitkan soal 1Malaysia dan hubungan dengan pandangan Israel dan One
Israel dan kemudian dirujuk. Tidak semestinya saya setuju prosesnya tetapi maknanya,
dia tidak guna penguat kuasa di luar daripada Parlimen.

Jadi, saya minta penegasan walaupun daripada segi substantifnya saya boleh
tahu. Saya baca teks ucapan Yang Berhormat Sepanggar. Tidak ada menjurus kepada
treasonable offense. Ini hanya penaksiran longgar yang dibuat. Saya sekali lagi usulkan
kepada Tuan Yang di-Pertua supaya Tuan Yang di-Pertua campur tangan menyatakan ini
ruang Parlimen.

01140

Saya masih ingat baru-baru ini Speaker House of Common— Saya ada minta
kawan-kawan forward kepada Tuan Yang di-Pertua, dia tegur Prime Minister Boris
Johnson dan mengatakan, “Mr. Prime Minister, | am the Speaker of The House you listen,
and | decide”. Okey, saya tidak mencadangkan berlaku begitu...

Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Akan tetapi, semangat
Parliamentary...

Tuan Yang di-Pertua: Saya tengok video itu.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Baik, terima kasih banyak Tuan
Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Sepanggar ada apa-apa
hendak cakap? Yang Berhormat Sepanggar, dia habis.

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Sedikit Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepanggar. Yang Berhormat Sepanggar
dahulu.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Dia bagi laluan kepada saya.

Tuan Yang di-Pertua: No, no, cukup, cukup.

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Sedikit sahaja.

Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf.

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepanggar dahulu.

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: This is the highest debating Chambers in the
country.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Sepanggar.
