86 DR.24.11.2021

Jadi untuk IPG- semua orang kata kenapa dulu RM300 juta sekarang RM180 juta.
Ini kerana, tahun ini tahun 2021 harga getah tinggi. Jadi kita tidak menggunakan RM300
juta itu dengan sepenuhnya. Jadi, oleh sebab itu berkurangan berdasarkan daripada apa
yang diperlukan. Jadi tidak apa. Sekiranya ada kekurangan- sekiranya 2022 nauzubillah
kita dihadapi dengan masalah kita boleh apply atau mohon daripada Kementerian
Kewangan.

Jadi, Yang Berhormat Jempol usaha untuk meningkatkan harga lantai, seperti apa
saya ingat Kementerian Kewangan sudah jawab dan insya-Allah kita tengah dalam
perancangan dalam perbincangan dan ada satu- jawatankuasa, yang telah ditubuhkan
untuk study perkara ini dan insya-Allah akan memberikan cadangan.

Pada saya, seperti saya sebut dahulu dalam jawapan lisan bahawa kalau kita
restructure lagi semua- dengan bawah RISDA, bawah Menteri Ekonomi iaitu kita akan
satukan wang dana peruntukan yang diberi atau peruntukan-peruntukan yang ada. Kita
satukan insya-Allah kita boleh restructure semula dan meningkatkan harga lantai itu.

Jadi, saya minta Yang Berhormat Jempol sabar, insya-Allah tengah dilaksanakan.
Jangan berdiri lagi sekali tanya benda yang sama insya-Allah... [Ketawa] Jangan marah
Yang Berhormat Jempol. Jadi, tidak payah- duit itu memang sebab this year kita gunakan
kurang dan ia diturunkan.

Jadi satu lagi. Yang Berhormat Seputeh because | give Yang Berhormat Seputeh
answer because Yang Berhormat Seputeh is the mantan Minister and she knows a lot of
things that is happening in this Ministry.

So, saya akan jawab because- saya setuju dengan Yang Berhormat Seputeh
mengenai pejabat-pejabat di luar negara. Saya belum ada masa lagi untuk kaji dan selidik
kepada keseluruhannya dan untuk melihatkan taburan distribution of the officers. | have
not, the real time to spend. Insya-Allah, | will be looking into that sebab saya juga seorang
yang sangat prihatin daripada segi perbelanjaan kos. Kalau tidak efektif dan tidak
mendatangkan keuntungan, redundant dan sebagainya. We have to cut losses. This is
what we are doing.

Itu juga sama dengan TAR College- Tun Abdul Razak Research College. |tu pun
saya pertama kali bila saya dengar kena bayar tanggung pencen kadar British, at a rate
of British punya kadar pencen daripada pekerja itu sampai anak cicit dan sebagainya.
Saya ingat ini satu perkara yang tidak patut dibiarkan. Insya-Allah we will look into how do
we cut losses and how do we try to still use the expertise for research.

01730

But at that same time jangan tanggung bebanan yang banyak itu Yang Berhormat
Seputeh. / agree with you so kita akan usahakan perkara ini. Saya juga ingin menyentuh
tentang— saya ingat saya sudah sentuh perkara-perkara yang main topic yang telah
dibangkitkan iaitu tentang anti sawit, pekerja-pekerja, MPSO, getah dan pada
keseluruhannya bagaimana kita akan menggunakan wang yang telah diperuntukkan
untuk kita meningkatkan lagi produktiviti dan hasil dalam negara kita dan Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.

Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sepatutnya soalan
Yang Berhormat Jempol dijawab secara bertulis supaya dia boleh baca banyak kali.

Ahli-ahli Yang Berhormat semua, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM417,482,300 untuk Kepala B.20 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2022 jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.20 diperintahkan jadi sebahagian daripada Jadual]

Tuan Pengerusi: Seterusnya, Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.20 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2022
hendaklah diluluskan.

[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.20 diluluskan jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
