90 DR.14.09.2021

hendak tunjuk bahawa tidak ada kesediaan di kalangan pimpinan untuk mendengar hujah
dan menilai cara yang lebih teliti.

Menurut kajian ini menyebut tentang Russian pathologist, Rudolf Virchow pada
tahun 1848, dia masih berumur 26 tahun tetapi dia buat kajian teliti tentang epidemik taun,
typhus epidemic. Apa yang disebut pada masa itu Upper Silesia sekarang ini Poland. Dia
mengeluarkan hasil 190 muka surat yang menyebut sebenarnya kita bincang epidemik ini
— Yang Berhormat Menteri Wilayah pun ada ialah masalah kemiskinan dan kesenjangan.
Kata dia, tidak boleh lari daripada kenyataan bermasalah epidemik apa pun dia berpunya
kepada poverty and social exclusion kerana kemiskinan dan penyimpangan ataupun
penyisiran kelompok-kelompok yang menyebabkan kesenjangan dan kemiskinan
menyebabkan krisis itu memuncak. / am convinced that if you change these conditions,
the epidemic would not occur.

Jikalau kita linat di negara kita yang paling banyak positif COVID, yang paling
banyak meninggal dunia dan paling parah, brought-in-dead, mati semasa sampai ke
hospital itu kelompok yang paling miskin. Tidak ada peluang kemudahan kesihatan. Jadi
kita termasuk dalam pimpinan harus ingat, selagi tidak dapat kita tangani masalah
kemiskinan, selagi kesenjangan itu berlaku terus menerus yang kaya di kalangan yang
miskin, selagi projek-projek khas kemiskinan itu hanya tokenism, sedikit-sedikit dari masa
ke semasa, selama itulah kita tidak dapat menyelesaikan masalah serius apa epidemik
sekali pun.

Ini saya harap dapat diteliti kerana semua kajian tentang epidemik tidak terlepas
daripada isu of poverty and social exclusion. Umpamanya ia sebut di sini number of
excess death, kematian. Di negara seperti Peru, Bolivia, South African, Brazil itu lebih
kerana politik yang lemah dan weak social institutions. Kemudahan perubatan, hospital,
oksigen baru sekarang — tadi Menteri jawab kita akan hantar segera ke Sabah. Kita sudah
pandemik ini sudah berapa tahun, setahun setengah. Kematian tinggi dan kes positif
paling tinggi dan kematian paling tinggi di negeri paling miskin.

Vaksin, saya ada angka di sini yang paling rendah adalah di Kelantan. Kelantan
adalah negeri paling miskin, vaksin paling rendah, walaupun Mercedes bertambah. Di
Sabah negeri paling miskin, vaksin paling rendah kemudian barulah datang terburu-buru,
yes, we are going to send now.

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat, Tuan Yang
di-Pertua.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Masalahnya, sekarang ialah
problem yang disebut dalam kajian ini, problem of abject poverty and social exclusion.
Jikalau kita tangani masalah COVID ini dengan mengekalkan poverty and social exclusion
dan tidak melihat ini sebagai priority areas, poorest in the country Sabah and Kelantan.

01730

The least vaccine, Sabah and Kelantan, it is something wrong with the system,
something wrong with the planning. Tak payah melalak hendak hantar oksigen sana-sini.
Ini central problem. Setahun sudah kita bangkit perkara ini dan perkara ini tidak ditangani
dengan baik.

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Port Dickson. Setiawangsa cuma ingin mencelah soal kaitan kemiskinan dan pandemik.
Kita boleh lihat bukan hanya di kawasan — saya pasti kawasan-kawasan seperti di Sabah
dan di Kelantan masalahnya lebih serius.

Akan tetapi di kawasan bandar pun termasuk di kawasan Setiawangsa yang mana
ketika Yang Berhormat Port Dickson menjadi Yang Berhormat Menteri Kewangan telah
membina banyak PPR di sana. Kita lihat kesediaan kerajaan pada hari ini untuk
memberikan bekalan makanan dan sebagainya tidak cukup sehingga bila berlaku PKPD
dan sebagainya masalah-masalah basic kita rasa sudah habis kalau tidak pun di seluruh
negara sekurang-kurangnya di bandar macam Kuala Lumpur yang mana pendapatan
purata di Lembah Klang sudah mencapai negara-negara seperti negara maju di Asia tetapi
poket-poket kemiskinan masih lagi serius.
