DR.14.09.2021 17

mengatasi masalah bukan hanya di beberapa tempat di Klang termasuk di peringkat
negeri Sabah berhubung kait dengan masalah bukan hanya katil Kemudahan, kesihatan
yang amat mendesak. Contohnya kalau di peringkat negeri Sabah kita hanya Kota
Kinabalu Queen Elizabeth, kita hanya mempunyai 38 katil yang fitted with oxygen yang
membolehkan untuk menampung keperluan masyarakat. Cuma 38 sahaja. Di kawasan
saya sendiri hanya lima katil. Selepas itu hendak bawa dari Tawau pun kadang-kadang
ada patient dari Tawau pergi Semporna jammed up the whole area.

Apa yang membimbangkan saya ialah oleh kerana ketidaklengkapan perkara ini
yang berhubung kait dengan keperluan untuk menyelamatkan nyawa manusia oleh
kerana oxygen is not available dan kita mempunyai pendekatan tidak tahu betul atau tidak
di mana usia yang 60 tahun ke atas is no longer a priority. Manakala yang 30, 40 tahun
mungkin akan diberikan ruang untuk diberikan oksigen. Ada kes satu ketika dahulu
seorang daripada bekas mendiang Menteri Undang-undang iaitu VK Liew’s brother bila
request kena oksigen kena disambung, no the queue is too long Datuk Seri. We cannot
drag more because we have to pull out.

01100

Ini yang membimbangkan saya, tak akan dalam keadaan yang ada pada negara
kita pada hari ini dan kita mendengar berbilion duit untuk berbelanja. Takat oksigen pun
di peringkat, Queen Elizabeth Hospital, 38. Apakah langkah untuk mengatasi immediate
— the sense of urgency must be there but what are the steps dengan izin yang perlu diambil
oleh pihak pemerintah untuk mengatasi masalah ini? Ini termasuk saya bagi tahu
congested area in east coast side Tawau.

Saya ada cadangkan supaya buka kem di Tawau yang mempunyai katil
mencukupi but nobody to man that. Ini kerana Tawau sudah congested dengan pesakit
yang ada, recorded one stage 45 orang meninggal dunia di Sabah. Oleh kerana keadaan
yang begitu membimbangkan kita, ini katil, kemudahan-kemudahan yang saya berharap
— saya bertanya apakah langkah-langkah untuk immediately mengatasi masalah
menyelamatkan nyawa manusia. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Semporna. Yang Berhormat
Menteri.

Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Semporna yang sungguh prihatin kepada apa yang sedang berlaku
bukan hanya di Sabah tetapi di seluruh Malaysia.

Untuk makluman Yang Berhormat, saya sendiri telah melawat negeri Sabah baru-
baru ini. Pada 7 hari bulan September, Kementerian Kesihatan Malaysia telah menghantar
tambahan sebanyak 480 silinder oksigen dan sebanyak 48 oxygen regulator kepada
Sabah untuk menampung keperluan yang mendesak buat masa ini.

Namun demikian, saya faham bahawa isu ini sewaktu berlakunya surge of cases
di Sabah, memang kurang katil dan juga kurang katil yang ada peralatan oksigen. Oleh
sebab itu kita telah menghantar bekalan tambahan tersebut. Di Tawau, saya sendiri telah
melawat Hospital di Tawau dan kita telah kenal pasti tapak untuk didirikan Hospital Medan
mungkin sebanyak 100 katil yang mana kita akan juga pastikan bahawa kemudahan alat
pernafasan dan oksigen yang cukup di kawasan untuk Pantai Timur di kawasan Tawau.

Saya ingin maklumkan bahawa mengambil iktibar daripada apa yang berlaku di
Sabah, mungkin kita akan melihat dari masa ke semasa ada negeri yang akan melihat
peningkatan kes dan juga memerlukan kemudahan oksigen dan di samping kita
memastikan bahawa katil yang tetap yang mempunyai kemudahan piped oxygen itu
mempunyai jumlah yang selesa. Akan tetapi Kementerian Kesihatan Malaysia akan
menubuhkan satu Rapid Deployment Unit di mana modular ICU boleh dihantar dengan
cepat, oksigen boleh dihantar dengan cepat kepada mana-mana negeri yang selepas ini
mungkin akan mengalami a spike of cases dengan izin sekiranya varian-varian baharu
muncul.

Jadi, isu ini kita akan pastikan bahawa tidak berlaku seperti mana dahulu di mana
tidak ada katil yang mempunyai kemudahan oksigen yang mencukupi seperti mana yang
berlaku beberapa bulan yang lepas. Terima kasih.
