DR.14.09.2021

amalan Demokrasi Berparlimen masih lagi subur berakar di negara yang
tercinta ini.

Ahli-Ahli Yang Berhormat Sekalian,

3. Pada 16 Ogos yang lalu, buat kali kedua dalam tempoh pemerintahan
Beta, negara telah sekali lagi menyaksikan peletakan jawatan Perdana Menteri
Malaysia.

4. Pada kesempatan ini, Beta ingin menzahirkan penghargaan kepada
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin Bin Haji Md Yasin, Perdana
Menteri Malaysia yang ke-8 dan barisan Ahli Jemaah Menteri yang telah
menerajui pentadbiran negara’ mengharungi cabaran  pandemik
COVID-19 yang getir.

5. Seperti yang berlaku pada tahun 2020 yang lalu ekoran peletakan
jawatan Perdana Menteri Malaysia yang ke-7, amanah berat untuk memilih dan
melantik Perdana Menteri Malaysia yang ke-9 telah Beta laksanakan dengan
berpandu kepada Perlembagaan Persekutuan.

6. Selaras dengan konsep Raja Berperlembagaan dan Demokrasi
Berparlimen, Beta telah memberi peluang kepada semua 220 orang Ahli-Ahli
Dewan Rakyat untuk menamakan menerusi surat akuan seorang Ahli Dewan
Rakyat yang diberi kepercayaan untuk dilantik sebagai Perdana Menteri.

7. Menerusi surat-surat akuan tersebut, Beta mendapati seramai
114 Ahli Dewan Rakyat telah memberi kepercayaan kepada Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri Bin Yaakob, Ahli Parlimen Bera.

8. Pada 19 Ogos 2021, setelah menerima menghadap semua 114 Ahli
Dewan Rakyat tersebut, Beta telah berpuas hati bahawa kepercayaan yang
diberikan kepada Yang Amat Berhormat Ahli Parlimen Bera adalah dengan
kerelaan mereka sendiri serta dengan tanpa sebarang paksaan. Jumlah ini
adalah merupakan jumlah majoriti yang mencukupi untuk membentuk
Kerajaan.

9. Justeru, selaras dengan Perkara 40(2)(a) dan Perkara 43(2)(a)
Perlembagaan Persekutuan, Beta telah berkenan untuk melantik Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri Bin Yaakob sebagai Perdana Menteri
Malaysia yang ke-9.

Ahli-Ahli Yang Berhormat Sekalian,

10. Kerajaan yang baru dibentuk ini hendaklah segera melipat gandakan
usaha untuk memerangi pandemik COVID-19 dan membawa negara serta
rakyat Beta keluar daripada ancaman pandemik ini.

11. Menerusi amalan budaya kerja berprestasi tinggi dan tumpuan untuk
mencapai sasaran jangka pendek dan panjang, Beta percaya Kerajaan ini
mampu membuktikan pencapaian awalnya dalam tempoh 100 hari pertama.

12. Melangkah ke hadapan, Beta ingin menasihatkan kepada semua
pihak untuk mengamalkan demokrasi bermusyawarah dalam mencari
penyelesaian kepada apa jua permasalahan. Justeru, Beta menyambut baik
keterbukaan Kerajaan dengan memberi peluang kepada pelbagai pihak
termasuk Ahli Parlimen untuk melibatkan diri dalam tadbir urus negara.

13. Kematangan seperti inilah yang didambakan oleh seluruh rakyat Beta.
Ambillah nasihat pepatah Melayu lama yang berbunyi “biduk lalu, kiambang
