DR.14.09.2021

BZ: Peningkatan daya saing negara juga perlu difokuskan terhadap usaha
menambah baik ekosistem serta persekitaran perniagaan bagi meneroka
penciptaan kekayaan baharu dan menambah nilai terutamanya oleh
perusahaan kecil sederhana mikro.

38. Perusahaan ini juga perlu diberi galakan untuk mengurus perniagaan
secara digital demi untuk menjamin akses pasaran yang lebih luas. Selain itu,
bidang-bidang pertumbuhan ekonomi baharu perlu segera dikenal pasti supaya
Malaysia tidak ketinggalan di arena global.

39. Sementara itu, inisiatif baharu dan aktiviti tambah nilai menerusi
penggunaan automasi dan teknologi untuk memajukan sektor perladangan,
komoditi, pekebun kecil, pertanian, industri makanan, pelancongan dan mineral
perlu dipercepatkan pelaksanaannya. Sektor-sektor tersebut sangat berpotensi
untuk penciptaan sumber kekayaan baharu negara di samping berupaya
menjamin sekuriti dan nutrisi makanan negara.

40. Beta ingin menzahirkan ucapan tahniah di atas kejayaan Rancangan
Malaysia Kesebelas bagi tempoh 2016 hingga 2020. Dalam sesi Parlimen ini
Kerajaan akan membentang pula Rancangan Malaysia Kedua Belas bagi
tempoh 2021 hingga 2025. Rancangan ini bakal memperkenalkan beberapa
pembaharuan dasar dan transformasi struktur untuk membawa pembangunan
negara pada asas yang lebih kukuh dalam tempoh lima tahun akan datang bagi
merealisasi semangat “Keluarga Malaysia” dan mencapai matlamat “Malaysia
Makmur, Inklusif, Mampan”.

41. Dasar jangka sederhana dan panjang akan turut diperkenalkan bagi
menangani isu-isu kesihatan, keselamatan, kemiskinan, kehilangan pekerjaan
dan kelangsungan perniagaan, di samping melonjakkan pertumbuhan ekonomi
bagi mencapai status negara berpendapatan tinggi.

42. Beta berkeyakinan pembangunan negara dan taraf hidup rakyat akan
terus meningkat serta jurang pembangunan antara wilayah dan negeri,
khususnya Sabah dan Sarawak akan dapat dirapatkan.

Ahli-Ahli Yang Berhormat Sekalian,

43. Sesungguhnya, Beta amat prihatin dengan nasib rakyat Beta yang
telah terkesan ekoran daripada pelaksanaan pelbagai langkah-langkah tertentu
oleh Kerajaan dalam usaha untuk membendung pandemik COVID-19.

44. Justeru, Beta menyeru kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat dan semua
agensi Kerajaan yang berkaitan untuk bertindak proaktif dengan turun padang
untuk meninjau dan menyelami isu-isu rakyat dari dekat serta memantau
pencapaian program-program yang telah diumumkan.

45. Program Jaringan Keselamatan Sosial seperti inisiatif Wilayah Cakna,
Wilayah Bebas Berniaga dan Usahawan Anak Muda Kota yang berupaya untuk
meringankan bebanan warga kota hendaklah terus diberi tumpuan.

46. Pada masa yang sama, Program Pembangunan Luar Bandar
hendaklah terus ditingkat dan diperkasakan. Ketika ini, sejumlah 7.6 juta
warganegara adalah merupakan penduduk luar bandar termasuk 198,015
orang penduduk Orang Asli. Kerajaan hendaklah menentukan Pelan Strategik
Pembangunan Luar Bandar dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas yang
meliputi infrastruktur ekonomi, keusahawanan, modal insan dan sistem
penyampaian dapat dilaksanakan bagi meningkatkan taraf hidup masyarakat
luar bandar.
