DR. 4.8.2022 30

Platform ini disokong oleh SKMM, Payments Network Malaysia (PayNet), BNM dan
institusi-institusi kKewangan lain bagi tindak balas terhadap insiden scam. | think we have to
work dengan respons yang lebih cepatlah, / think that is the key here untuk lebih berkesan.
Manakala masa dia respons lambat, selalunya itu yang menyebabkan masalah dalam
mengesan balik duit yang telah hilang seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kota
Melaka tadi. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.

Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]:
Tuan Yang di-Pertua, satu soalan Tuan Yang di-Pertua. Hang Tuah Jaya. Serius ini, isu scam.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya, soalan tambahan yang ketiga.

Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang
beritahu bahawa ada usaha ataupun ikhtiar untuk buat secara centralized respons ini.

Tuan Yang di-Pertua, bapa mertua saya pun kena dalam talian ini masalah. Jadi saya
bukan sekadar bercakap bagi pihak rakyat dalam kawasan saya sahaja tetapi juga keluarga.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh atau tidak Yang
Berhormat Timbalan Menteri bawa cadangan supaya undang-undang kita di bawah seksyen
420, Kanun Keseksaan itu dipinda?

Ini kerana dalam seksyen 420 ini Tuan Yang di-Pertua, penipuan bersemuka. So,
apabila penipuan dalam talian, ia ada masalah daripada segi pertuduhan. Jadi, saya hendak
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri, cadangkan ataupun bawa perkara ini supaya dapat
dipinda dengan segera atau atasi masalah undang-undang. Pencelahan Yang Berhormat
Sungai Petani, sila.

01140

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak
cadangkan, hendak celahan sedikit ya, mencadangkan supaya Kementerian Komunikasi dan
Multimedia juga main peranan. Sekarang ini polis tak tahu. Saya jumpa polis, polis kata dia
orang tidak tahu yang dia orang kena pergi ada one stop center. Yang Berhormat Menteri
kena beritahu juga Home Affairs supaya...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada celahan. Baik.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: ...Soalan, setuju tidak dengan Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya? Terima kasih.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Saya setuju. Hari akhir Tuan Yang di-Pertua, boleh beri laluan.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: ...supaya polis kena tahu yang ada one
stop center. Terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Yang Berhormat
Sungai Petani, tidak ada celahan tetapi saya benarkan untuk Yang Berhormat Timbalan

Menteri menjawab.
