DR. 4.8.2022 49

Hasil pendapatan PETRONAS pada Januari tahun ini, RM25.6 bilion. Februari,
RM26.7 bilion dan Mac RM26.5 bilion. Dividen untuk tahun ini, untuk first quarter masih kekal
kepada RM25 bilion dan bayaran tunai hasil pertambahannya suku pertama tahun ini,
dianggarkan di antara RM2.5 bilion ke RM3 bilion.

Daripada kesemua ini, berapa peratus yang harus digunakan untuk negeri pengeluar
iaitu, Sabah? So, maksudnya, saya hendak mencadangkan bahawa untuk levi Keuntungan
luar biasa ini kerana apa yang dapat daripada ini berpunca kepada gelora keadaan politik.
Jawab political dan lepas itu, perang ini Ukraine sama Rusia dan kesemua ini di luar jangkaan.

So, apa yang di luar jangkaan itu saya rasa negeri penghasil itu harus dapat share
yang tertentu. Kalau boleh 40 peratus seperti diikut dalam Perlembagaan Persekutuan.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Yang Berhormat Kota Kinabalu.

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Okey, saya berikan kepada Yang
Berhormat Rasah dulu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kita bagi Yang Berhormat
Rasah dahulu. Sila Yang Berhormat.

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu atas
peluang yang diberikan. Saya—berbalik kepada Akta Levi Keuntungan Luar Biasa 1998.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri yang akan menggulung naniti.

Tadi dikatakan bahawa kutipan daripada harga CPO tahun ini, memang meningkat.
Separuh pertama tahun ini sudah mencecah RM2.1 bilion. Saya hendak tanya berdasarkan
harga CPO jangkaan dalam RM5,300 dijangka untuk separuh kedua tahun ini.

Jadi, jumlah keseluruhan unjuran sehingga hujung tahun ini berapa? Itu persoalan
saya. Kedua, saya hendak tanya. Saya mohon penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kenapa pada dua tahun sebelum ini, tidak dikenakan levi ini ke atas industri sarung
tangan.

01240

Walaupun sudah lepas, kita tahu harga menjunam sekarang tetapi apa yang berlaku
adalah sebelum itu, bila ada peluang kenapa tidak dilaksanakan. Saya mohon penjelasan.
Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Yang Berhormat Kota Kinabalu, boleh ya?

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Boleh, boleh.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Okey. Jadi kita Yang Berhormat Kota Kinabalu, kita sama-sama mintalah
sekurang-kurangnya 40 peratus ya, okey?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Kota
Kinabalu.

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Sekarang yang /ending saya kalau untuk

20 peratus ini— Baru-baru ini, kita terima satu warta kerajaan di mana hasil yang sepatutnya
