DR. 4.8.2022 78

Walaupun telah kita unumkan tempoh hari dalam Belanjawan 2020, pada 1 Januari
2023 tetapi tempoh kuat kuasanya belum kita tentukan tarikh sebab yang paling pentingnya
adalah untuk kita melihat semua pihak bersedia. Industri bersedia, pihak kastam bersedia
dan juga rakyat bersedia dalam perkara ini.

Cuma kita buat pindaan ini kerana kita hendak memastikan supaya ketersediaan ini
mesti ada perundangan tersebut Yang Berhormat.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Oleh sebab itu...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Tidak ada niat untuk kuatkuasakan. Janganlah
kita... [Pembesar suara dimatikan]

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan Yang Berhormat Bagan, masa telah cukup. Saya rasa both side sudah
sampaikan maksudnya. Yang Berhormat Bagan pun sudah sampai dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri pun sudah.

Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Yang Berhormat Bagan, saya faham
Yang Berhormat. Yang Berhormat, isu Yang Berhormat adalah isu pandangan Yang
Berhormat.

Selepas itu Yang Berhormat kata pula kita tidak ada niat untuk kuatkuasakan, Yang
Berhormat. Bukan Yang Berhormat, kita buat semua ini perundangan, perbincangan
berasaskan perundangan dan sudah pastinya pihak-pihak luar negara memerlukan satu
certain bukan uncertain.

Jadi bila berlakunya certain mesti ada perundangan yang perlu kita buat pindaan
supaya dapat memberitahu bahawasanya kita akan laksanakan. Ini semua perkara yang
harus kita buat untuk memastikan kita ada hasil kenmampanan.

Yang Berhormat juga mengarahkan untuk kita kurangkan ini kerana dalam keadaan
terbeban. Kita tahu Yang Berhormat, yang paling pentingnya apa yang kita kutip hasil kita
beri kepada rakyat. Yang Berhormat pun tahu saya sudah beritahu tadi, semasa levi
keuntungan biasa kita kutip hanya RM1.9 bilion tetapi kita telah keluarkan RM2.1 bilion tahun
lepas untuk subsidi.

Jadi makna tidak ada isu yang kita kutip cukai ini kita tidak bagi kepada rakyat Yang
Berhormat. Saya ingat itu sahaja Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Bagan, /
think masa sudah cukup.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jangan lari macam inilah. Kawan macam ini bukan
lari.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan Yang Berhormat Bagan.

Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Saya bukan lari Yang Berhormat, saya
mengelirukan.

Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Orang miskin tau. Aiya... [Ketawa]

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Baik, baik, baik.
