DR. 4.8.2022 67

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila gulung.

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Saya tidak mengelirukan. ltu pendirian
saya sendiri selama ini.

Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Bagus, bagus. Tahniahlah. Itu menunjukkan kenapa
Yang Berhormat lompat [Pembesar suara dimatikan]

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, duduk.

Okey, kita selanjutnya. Dewan menjemput Yang Berhormat Bukit Bendera.

3.08 ptg.

Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut ingin menyertai perbahasan pindaan terhadap Akta Cukai Jualan 2018. Sebelum ini,
barang bernilai rendah iaitu kurang daripada RM500 telah dikecualikan daripada cukai jualan
di bawah Item 24, Jadual ‘A’, Sales Tax (Persons Exempted from Payment of Tax) Order
2018. Akan tetapi sekarang, Kementerian Kewangan ingin mengembangkan skop cukai
jualan ini. Maksudnya,lebih kurang ialah cukai yang baharu kepada barang bernilai rendah,
satu lagi cukai yang baharu untuk barang bernilai rendah.

Masyarakat di luar tertanya-tanya, Perdana Menteri boleh membeli designer shirt
Burberry bernilai beribu-ribu, dikenakan cukai jualan 10 peratus. Kenapa orang kurang
berada nak beli satu shirt RM30 melalui online platform disamakan, kena bayar cukai kadar
10 peratus? Adakah ini /evel playing field seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Tebrau?

Ini kerana orang kurang berada mana boleh beli beribu-ribu ringgit. Hanya beli barang
bernilai rendah sahaja. Saya bertanya-tanya kenapa satu cukai baharu barang bernilai
rendah ini diperkenalkan dan sila beritahu kita tarikh kuat kuasa, kadarnya dan juga berapa
nilai barang bernilai rendah.

01510

Adakah ia RM500 atau bagaimana? Ini kerana penjual-penjual online, penjual
ecommerce online ini mereka perlu membuat pendaftaran. Kutip kalau dilaksanakan low
value goods ini, mereka perlu membuat pendaftaran dengan MOF. Sekiranya mereka tidak
memenuhi threshold untuk pendaftaran kerana sale-nya tidak begitu banyak, apa terjadi?
Bagaimanakah mereka kutip sales tax?

Kalau barang dikembalikan, consumer kurang bersesuaian, mereka kembalikan
barang, bagaimana cukai jualan itu dikembalikan? Ini expansion of sales tax ini bukan sahaja
consumer atau pengguna menempah melalui online. Kalau import dari luar negara,
bagaimana Akta Cukai Jualan dikuatkuasakan secara extra territorial? Ini kerana apabila
penjual di luar negara tidak memenuhi atau mematuhi rang undang-undang ini dan ada
klausa-klausa_ primitif yang dikenakan, bagaimanakah Akta Cukai Jualan dikenakan
penguatkuasaan itu kepada seorang penjual sama ada yang berdaftar atau tidak berdaftar di
luar wilayah Malaysia?

Bagaimana kalau mereka tidak membayar, apakah cara penguatkuasaannya? Ini
kerana ada extra territorial element? Bagaimana pula pembelian online ini kalau ia diimport

melalui airport, melalui kapal terbang ataupun sea port ataupun melalui darat, apakah
