DR. 4.8.2022 111

akan mendedahkan kepada negara kita ini berada dalam keadaan yang tidak stabil. Politik
pun tidak stabil, maknanya Yang Berhormat Paya Besar pun fikir hendak kena cium Yang
Berhormat Bagan Datuk kah lepas ini? [Ketawa]

Yang Berhormat Bagan Datuk pun sudah pakai sarung sudah sebab orang hendak
cium banyak dekat dia.

Timbalan Menteri Kewangan | [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]: Usul
lain ini Yang Berhormat Pokok Sena. Usul lain.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, keadaan ini harus diperjelaskan
oleh pihak Yang Berhormat Menteri sendiri.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Bila sudah petang ini, macam inilah.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena sudah keluar rel, keluar rel.
[Ketawa] Sebenarnya penerangan Menteri itu adalah di bawah budi bicara Menteri itu sendiri,
bukan perlu dipohon. Kalau Menteri yang hendak buat penerangan, maka dia akan fail usul
untuk membuat penerangan. Jadi, tiada siapa yang boleh paksa dia buat penerangan. Maaf.
Yang Berhormat Pokok Sena, yang kedua Yang Berhormat Kuala Langat. Silakan.

5.32 ptg.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kuala Langat berdiri sokong, memberi sokongan untuk Tabung
Antarabangsa bagi Pembangunan Pertanian IFAD ini diluluskan dengan pembayaran USD70

ribu.

[Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]

Tapi pada masa yang sama, saya pun hairan juga apa yang kita akan dapat ataupun
bantuan-bantuan yang kita akan dapat, manfaat yang kita akan dapat dengan pemberian
USD70 ribu ini kepada IFAD. So saya minta di sini untuk Kementerian Kewangan untuk juga
kaji di dalam negara kita sekarang dengan isu food security dan sebagainya. Apa yang kita
akan lakukan di dalam masa depan yang akan datang dan apakah bantuan yang diberikan
kepada petani-petani di bawah.

Adakah petani yang mengusaha untuk sayur-sayuran ataupun penternakan. Apa
yang kita akan beri kepada mereka. Sekarang semua tahu sudah keadaan di dalam dunia
sekarang sudah pun capai satu taraf di mana tidak stabil lagi dengan pertarungan antara
Rusia dan Ukraine dan baru-baru ini dengan Taiwan dengan China di mana kita baca hari ini
isu Taiwan yang telah pun ada diancam oleh China dan Amerika Syarikat masuk di laut
Filipina dan sebagainya.

Ini semua tanda-tanda untuk masa depan ini. Saya harap bahawa MOF dan juga
Kementerian Pertanian akan bagi tumpuan khusus kepada isu food security dalam negara
kita. Kalau kita hendak bagi bantuan kepada IFAD dan sebagainya dengan USD70 ribu, saya
harap di dalam bajet yang akan datang, kita akan ada juga subsidi-subsidi tertentu akan diberi

kepada pertanian ataupun industri pertanian di negara kita untuk kita pun selamatkan diri di
