DR. 4.8.2022 46

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan, Yang
Berhormat.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, / will try to finish it quickly. Terima kasih. lsu
keempat ialah kerajaan pada masa ini mengenakan levi keuntungan luar biasa ke atas buah
tandan sawit apabila harga minyak sawit mentah melebihi RM3,000 setiap tan. Kita tahu
dalam masa COVID-19 dua tahun ini semua kos naik. Kos pekerja, kos baja yang meningkat
sampai tiga kali- ganda dan juga racun-racun untuk- we decide sudah lebih daripada dua
setengah- kali gandanya.

Jadi, kos sekarang ini untuk satu tan pengeluaran BTS ini ataupun kos satu metrik
tan CPO ini lagi banyak dari estet-estet sudah mencapai RM3,000 satu metrik tan. Jadi, kalau
RM3,000 ini tidak ada untung langsung. Saya tidak ada masa untuk huraikan kenapa kos
sudah semakin tinggi untuk banyak estet yang pengeluarannya kurang kerana tidak cukup
pekerja dan lain-lain. Ini kerana, maksud saya ini untuk menetapkan harga threshold
RM3,000 ini tidak munasabah kerana sekarang ini RM3,000 ini tidak menguntungkan lagi.

Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, industri kelapa sawit merupakan industri yang
sangat penting pada Malaysia dan Kerajaan Malaysia seharusnya menghargai semua pihak
yang telah menjayakan industri ini. Kerajaan Malaysia bagaimanapun tidak melayan mereka
dengan baik jika dibandingkan dengan layanan yang diberikan kepada pelabur-pelabur asing
kerana kerajaan mengenakan cukai yang paling tinggi ke atas komoditi bijak sawit ini. Saya
harap mendapat jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya, saya ingin

menjemput Yang Berhormat Dungun.

12.29 tgh.

Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
dimaklumkan bahawa tujuan utama pindaan ini adalah untuk meminda Akta Levi Keuntungan
Luar Biasa 1998.

Akta ini bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pengenaan levi atas
keuntungan luar biasa yang diperoleh daripada pengeluaran barang-barang dan bagi
perkara-perkara yang berkaitan dan bersampingan dengannya.

#1230

Saya mempunyai beberapa persoalan berkenaan akta ini. Tuan Yang di-Pertua, saya
mendapat maklumat bernilai ambang berkenaan keuntungan luar kelapa sawit di
semenanjung Malaysia dan juga Sabah dan Sarawak telah diubah pada pembentangan Bajet
2022.

Soalan saya, yang pertama sejauh mana keuntungan telah diperolehi daripada liabiliti
tersebut sehingga kini? Dalam makluman saya bahawa kerajaan meraih keuntungan levi

keuntungan luar biasa sebanyak lebih kurang RM298 juta bagi suku pertama tahun lepas,
