DR. 4.8.2022 91

Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, yang dibangkitkan
adalah- adakah ia memberi kesan negatif kepada peniaga. la tidak. Kepada Ahli Yang
Berhormat Rasah dan Ahli Yang Berhormat daripada Tebrau.

Sebenarnya, apabila kita mewujudkan seksyen 38A ini, kita memberi kuasa kepada
Ketua Pengarah. OBA ini Orang Berdaftar Asing. Sebenarnya ada lebihan cukai yang kita
kena bayar balik kepada OBA-OBA ini. Akan tetapi dengan peruntukan sedia ada, sebab di
Kementerian Kewangan melalui Jabatan Kastam Negara Malaysia sudah ada permohonan-
permohonan yang untuk mereka minta supaya jangan pulangkan balik duit itu. Bawa ke
hadapan. Akan tetapi dalam peruntukkan sedia ada tidak dibenarkan kerana disebabkan nilai
tukar wang asing dengan beberapa faktor dan jumlah untuk kita pulangkan balik itu kecil.
RM10, RM50, RM100.

Jadi, kita buat seksyen ini merupakan tujuan untuk membantu pihak peniaga orang
yang berdaftar asing ini supaya mereka dapat kemudahan. Kemudahan ini sudah pasti
memberi kesan yang baik kepada ekonomi negara. Tidak timbullah isu seperti mana yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah tadi KP memegang bayaran balik. Klausa ini
sebenarnya tidak memberi kesan negatif seperti mana saya sebutkan tadi kerana peniaga
tidak mahu terima refund. Dia meminta bawa bring foward dia punya itu untuk taksiran yang
akan datang.

Yang Berhormat Tebrau juga ada membangkitkan, adakah peniaga perlu mendaftar
jika membuat satu transaksi tetapi melebihi RM500 ribu?

Untuk makluman Yang Berhormat, masih perlu berdaftar kerana nilai perkhidmatan
yang diberikan adalah lebih RM500 walaupun sekali sahaja. la sudah melepasi syor seperti
mana yang selalu saya maklumkan dalam bacaan kali kedua sebentar tadi. Yang Berhormat
Tebrau juga bangkitkan fasal 3, kuasa Ketua Pengarah untuk bayaran balik jika dilakukan
bermaksud syarikat akan menerima perkhidmatan Malaysia.

Seperti mana yang saya sebut dalam jawapan kepada Yang Berhormat Rasah
sebentar tadi. Tiada isu kerana untuk service provider untuk tidak enggan menerima
perkhidmatan digital.

Fasal 5, mengenai pemberhentian tanggungan. Bagaimanakah service provider
memberi servis setahun sekali dan melebihi nilai ambang?

Untuk makluman Yang Berhormat, sekiranya service provider telah mencapai nilai
ambang, memberi perkhidmatan digital sekali setahun, mereka masih perlu berdaftar dengan
perkhidmatan ke atas perkhidmatan.

Yang Berhormat Kalabakan tiada. Bertanyakan perkara ini. Saya minta nanti saya
akan berikan jawapan secara bertulis.

Fasal 2 juga dibangkitkan seksyen 26A(1). Dia punya jawapan menyelaras dengan
bahasa Inggeris. Ini merupakan editorial punya enakmen sahaja, Yang Berhormat.

Yang Berhormat Rasah saya sudah jawab. Fasiliti pada peniaga.

Yang Berhormat Tebrau pun saya sudah sentuh. 90A- 90B seperti mana pindaan-

pindaan yang telah saya nyatakan sebentar tadi.
