DR. 4.10.2022 82

Semua ini masih belum mendapat hak untuk menubuhkan kesatuan sekerja. Begitu
juga pembantu rumah, begitu juga security guard, kontraktor dengan cleaners dan
sebagainya. Ini mereka telah dinafikan dan tidak dilindungi di bawah Trade Unions Act.

Juga satu kerisauan ada beberapa kesatuan sekerja yang telah menimbulkan
kerisauan dan saya ingin mendapatkan penjelasan Menteri tentang kepelbagaian kesatuan,
multiplicity unions. Kita tahu bahawa dan kita ingin menggalakkan penubuhan trade unions.

Akan tetapi, sekiranya ada kerisauan sesetengah pihak bahawa kalau satu
organisasi terlalu banyak kesatuan akan melemahkan perwakilan pekerja. Suara ahli
kesatuan sekerja akan lebih menjadi lemah, solidariti pekerja akan menghadapi masalah.
Itulah saya ingin mendapatkan penjelasan Menteri bagaimana untuk membuat penerangan
kepada kesatuan sekerja ini bahawa kepelbagaian kesatuan yang dicadangkan di bawah
pindaan ini akan membawa kebaikan kepada mereka.

Ini kerana satu tahu di bawah International Labor Organization (ILO) declaration on
fundamental principles and rights of work and its follow-up 1998 protocol bahawa semua
principles sebagai freedom association, effective recognition of the rights, the elimination of
all forms of forced or compulsory labor, effective abolition of child labor and the elimination of
discrimination in respect of employment and occupation. Keempat-empat prinsip ini perlu
diketengahkan.

Saya minta penjelasan Menteri terhadap beberapa isu supaya hak-hak pekerja
bukan sahaja gig workers, bukan sahaja kontrak dan sebagainya boleh diketengahkan dan
sementara kita memenuhi obligasi antarabangsa sama ada ILO, sama ada CPTPP, sama
RCEP dan juga hak-hak pekerja kita dapat dibela pada masa sama.

Itu sahaja, saya minta penjelasan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Bukit Bendera. Seterusnya

Yang Berhormat Sepang silakan.

4.17 ptg.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana membenarkan saya untuk turut serta berbahas.

Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa pindaan ini memang pindaan yang baik.
Banyak peruntukan yang saya rasa kita perlu sokong dan kita rasa memang baik. Sebagai
contoh Tuan Yang di-Pertua, kita linhat kepada peruntukan di bawah pindaan kepada seksyen
12 dengan menggantikan perkataan undesirable kepada perkara-perkara boleh promote
feelings of ill-will and hostility between different races, religions and nationalities.

Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, yang kita agak pelik kenapa Menteri yang sama
juga terlibat dalam mempromosi il/-will ini. Apabila beliau membuat kenyataan di Tapah
semasa program MIC, dia kata kalau sekiranya PH menang, DAP akan memerintah negara
ini. Ini apa ini? Ini betul-betul hendak mewujudkan kerisauan.

Jadi dia sebagai Menteri gagal menunjukkan... [Bunyi guruh] |tu menunjukkan Allah

marah kepada dia. Marah kerana apa? Oleh sebab dia sebagai Menteri, gagal menjadi contoh
