DR. 4.10.2022 69

dan mereka lebih lawan untuk isu-isu pekerja. Ini saya rasa perlu diberi keutamaan. Saya
rasa ini competition adalah bagus.

Saya- seperti saya kata sebelum ini, saya harap walaupun rang undang-undang ini
kita semua support. Kita support tetapi kita harap department tersebut, Ketua Pengarah dapat
mengadakan perjumpaan dengan MTUC, dengan stakeholders kerana saya difahamkan
perbincangan itu tidak cukup, perlu lagi mengadakan libat urus kerana ada new governing
body. Okey. Kita perlu memberi lebih perhatian kepada perkara tersebut.

Saya hendak tanya, bila rang undang-undang ini diluluskan, macam mana kerajaan,
apakah dia punya tafsiran? Berapa lagi ahli boleh ditambah dalam tempoh masa lima tahun,
10 tahun dan sebagainya? Apabila kita menerajui kerajaan, satu di antara my dream adalah-
mimpi saya sekurang-kurangnya 20 peratus pekerja di negara ini menjadi anggota kesatuan
pekerja. Ini akan menguatkan- dan dengan forced labour, saya rasa kerajaan must doubly
work supaya dapat memastikan peranan pekerja, dan juga untuk erase forced labour.

Seperti saya kata Tuan Yang di-Pertua, forced labour is a curse of the nation. It’s
going to be a big issue, it’s not small matter. Orang ingat forced labour ini kita boleh lari. You
try to run. You run, they will catch you. You tidak boleh lari. Mungkin Malaysia tidak bolehlah.
Kita punya dalam. Orang kita hendak eksport barang, kita ada masalah. Jadi dengan
bargaining ini, ini cara bagus.

Akan tetapi, satu sahaja saya ada sedikit tidak berapa senang hati iaitu mengenai
apabila mogok. Mogok ini Tuan Yang di-Pertua, kita cadangkan. Saya tahu ILO semalam
apabila saya bangkitkan perkara itu, dia kata ILO bercadang bahawa macam Yang Berhormat
Padang Rengas akan setuju kepada saya kalau mogok. Jangan mogok di sini sahaja, mogok
di Padang Rengas pun boleh.

Kalau dia kata 60 peratus ahli perlu bersetuju sebelum mogok boleh dilancarkan.
Semasa kita menerajui kerajaan, kita bercadang 50 peratus dan saya harap kerajaan akan
mungkin boleh buat regulasi dalam hal ini supaya mengurangkan dan menaikkan peranan
pekerja-pekerja di negara ini supaya kita- we empower them. Kita bagi kita perlu peranan
lebih besar.

Tuan Yang di-Pertua, ada banyak syarikat di dunia ini di mana di setiap board
tersebut, directors atau shareholders ada lah pekerja. Hanya Malaysia dan negara-negara
yang- beberapa buah negara yang tidak mengingat besar- a big picture, peranan yang boleh
dimainkan oleh pekerja-pekerja. Ini adalah satu di antara kalau kita ada consultancy yang
biasa, kita semestinya boleh buat dengan perkara tersebut.

Dalam hal ini, National Labour Advisory Council, semasa kita merajui kerajaan, setiap
bulan sekurang-kurangnya satu kali mengadakan pertemuan di antara kesatuan kerja,
majikan, other stakeholders macam syarikat-syarikat besar dan sebagainya supaya mereka
juga terlibat dalam semua hal ehwal berkaitan dengan Kementerian Sumber Manusia. They
are stakeholders. Kita mendapat pandangan daripada mereka.

Apabila saya menjadi Menteri, kita cadangkan supaya SOCSO dilanjutkan to cover
semua pekerja asing. Pada permulaan, ada bantahan. Akan tetapi, apabila kita bincang-

bincang, mereka sendiri, majikan sendiri setuju. Ini adalah antaranya saya rasa boleh dibuat
