DR. 4.10.2022 33

Timbalan Menteri Kesihatan | [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:
[Membaca selawat] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Jempol. Satu soalan yang cukup penting dan baik sebab kita sekarang dalam silent
pandemic, pandemik senyap. Yang Berhormat Jempol hari ini saya tengok naik sudah dua
kali siap dengan pantun sekali, tidak rugi rakyat memilih Yang Berhormat Jempol.

Datuk Seri Haji Mohd. Salim Sharif [Jempol]: BERSATU jangan lawan ya.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua, isu mental ini sudah
lama.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul, betul. BERSATU jangan
lawan.

Datuk Seri Haji Mohd. Salim Sharif [Jempol]: BERSATU jangan lawan.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ini tidak kira time.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat] Jawab, jawab
Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Lawan tetap lawan.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua, isu mental ini sudah
lama. Kalau di Malaysia ini dalam NHMS 2019, sebanyak 2.3 peratus rakyat dewasa ada
depression dan hampir 500,000 orang dan 424,000 orang kanak-kanak mempunyai
masalah mental. Apabila pandemik datang keadaan menjadi lebih teruk pada tahun 2020.
Hari ini, chronic stress, stres yang kronik disebabkan hilang pekerjaan, hilang pendapatan,
hilang yang tersayang, konflik family, keganasan, penderaan dan _ sebagainya
menyebabkan masalah, begitu penting. Oleh sebab itu saya kata tadi soalan ini soalan
yang baik. Kita lihat kes suicide, kes bunuh diri meningkat daripada tahun 2019 ke tahun
2021.

01150

Tuan Yang di-Pertua, Pelan Strategik Kesihatan Mental Kebangsaan merupakan
dokumen polisi yang menggunakan approach kesihatan awam dan fokusnya kepada strategi
promosi kesihatan, mental, kolaborasi agensi antara kerajaan dan bukan kerajaan. Siap siaga
semasa kecemasan, semasa krisis semasa bencana dan juga mencegah tingkah laku bunuh
diri.

Kedua, pelaksanaan pelan strategik tersebut adalah berpandukan kepada aktiviti-
aktiviti yang dilakukan. Pertama, kita dapat dengar banyak kali sudah berkenaan dengan
kempen Let’s Talk Minda Sihat. Sepanjang tahun 2021 sejak dilancarkan oleh Yang
Berhormat Menteri pada 10 September 2021.

Kita dapat dengar daripada pelbagai medium seperti media elektronik, media cetak,
media sosial, media luar, computer rep. dan LED, pannel board di stesen LRT, monorel dan
telah berjaya mencapai 36.6 juta capaian dengan 82,449,583 views ataupun impressions.
Kalangan rakyat Malaysia, majoriti 87 peratus merupakan melalui saluran iklan digital seperti
Google, YouTube, KOL Influencer- 71,963,143 impressions. Google banner — 7.6 juta;
