DR. 4.10.2022 88

mogok. Seperti saya katakan tadi 23 peratus total of the voting population tetapi sekarang
telah digubal ataupun pindaan itu mencadangkan hanya 60 peratus daripada pekerja yang
akan datang untuk mengundi.

Malaysian Employers Federation mengatakan pindaan ini akan menyebabkan
ketidakstabilan ekonomi negara kerana jumlah mogok akan naik. Akan tetapi, kalau kita dan
ini adalah kerisauan MEF, kerisauan mereka. Soal untuk kita di Dewan yang mulia ini dan
juga kepada Menteri dan juga MEF sendiri ialah adakah kerisauan MEF ini berasas? Based
on facts, based on facts? Kalau kita lihat history enam tahun yang lalu, kita dapati bahawa
hanya ada zero strike di Malaysia. Tidak ada mogok di Malaysia untuk enam tahun yang lalu.
Tidak ada. So, why is this basis or where is this argument or this is fear that kita akan adakan
lebih banyak mogok oleh sebab kita turunkan threshold untuk mengadakan mogok.

So, kita dapati dalam enam tahun yang lalu there is no strike. No strike at all. Tidak
ada satu kali pun mogok di seluruh Malaysia dalam sektor pembuatan, pertanian,
perkhidmatan, pembinaan, perlombongan, perdagangan, zero strike. Tidak ada langsung.
So, therefore kita dapati bahawa these are issues that had raised to create fear among the
people dan juga dalam kalangan orang ramai.

So, saya fikir MEF harus lebih peka, more fact based dalam pandangan mereka.
Mengapakah tidak ada satu mogok di Malaysia? Ini kerana threshold undi mogok terlalu
tinggi. Kementerian juga ada kuasa merujuk pertikaian di antara majikan dan pekerja ke
Mahkamah Perusahaan untuk menghalang mogok di Malaysia adalah almost mission
impossible ataupun susah untuk dibuat.

Kesatuan sekerja terpaksa menggunakan piket sahaja untuk menunjukkan perasaan
ketidaksukaan mereka dengan pihak majikan. Ini adalah antara faktor-faktor di mana /abour
income di Malaysia adalah rendah berbanding dengan negara-negara lain. Kita dapati cuma
35 peratus pada tahun 2018.

Ini bermaksud bahawa gaji pekerja-pekerja ataupun income shares of workers are
only 35 percent. Only 35 percent. This means that 65 percent will go towards pihak majikan.
Berbanding dengan negara-negara lain where you have worker's shares ataupun income
shares itu 50 hingga 60 peratus and therefore you can see a better quality of life and standard
of living untuk pekerja mereka berbanding dengan pekerja-pekerja Malaysia.

Ini jelas bahawa kalau kita longgarkan undang-undang supaya pihak pekerja ataupun
kesatuan sekerja membuat perbincangan, perusahaan actions kah whatever mogok dan
sebagainya, it benefits the workers in general. It benefits the workers in general.

Kebanyakan keuntungan syarikat-syarikat di-transferred untuk majikan. Pekerja-
pekerja kekal menjadi miskin. Ini adalah kerana undang-undang buruh kita terlalu memihak
kepada majikan. Jika pekerja-pekerja tidak dapat menggunakan mogok sebagai senjata
terakhir untuk memaksa majikan menaikkan gaji atau faedah mereka. maka majikan akan
mengambil kesempatan untuk mengekalkan gaji dan faedah pekerja di tahap paling terendah
seperti apa yang kita dapati pada masa sekarang.

Kajian Bank Negara Malaysia Tuan Yang di-Pertua. jelas menyatakan bahawa gaji

pekerja Malaysia terlalu rendah. /t is not any bank. Ini gaji— ini adalah kajian daripada Bank
