DR. 4.10.2022 25

Datuk Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat. Secara terus
terang /’m not an economist, I’m engineer by background, but its okey, no problem. Akan
tetapi, insya-Allah.

Jadi, apa yang kita linat program-program yang telah dibuat ini ia akan diteruskan. la
bukan setakat ini sahaja. Sedangkan tadi tentang perbelanjaan ataupun hasil impak daripada
program yang dibuat ini seperti PROSPEK tadi. So, far yang baru dapat kajian impak dia ialah
kampung apa nama tadi? Kulim, di kampung- mana dia?... [Disampuk] Bukan kampung kita
itu yang payah, tapi ingat itu. Kampung Sidam, Kulim. Susah, saya belum pernah pergi sana
lagi, Kampung Sidam ini dia telah pun mengeluarkan impak, memang nampak peningkatan
di sana.

Prospek-prospek yang lain ini, setakat ini sedang pun berjalan dan belum lagi ada
kajian impaknya yang akan dibuat mungkin pada tahun hadapan, untuk melihat semua ini.

Jadi, daripada segi operasinya kita memang melihat program-program yang dibuat
ini untuk memastikan dengan perbelanjaan yang dikeluarkan ia akan mendatangkan impak
dan boleh meningkatkan taraf hidup dan mengurangkan kadar kemiskinan di luar bandar. Itu
yang dapat saya berikan setakat ini. Terima kasih.

#1130

4. Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan:-

(a) sebab-sebab kementerian tidak boleh menyelesaikan isu
kekurangan pekerja asing dalam _ sektor-sektor yang
memerlukannya; dan

(b) nyatakan jumlah bilangan pekerja asing yang masuk ke Malaysia

setakat ini dan sila berikan pecahan pekerja ini mengikut sektor
masing-masing.

Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan a/l Murugan]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan soalan ini mempunyai tiga
aspek. Pertama, soalannya berbunyi menyatakan sebab-sebab Kementerian tidak boleh
menyelesaikan isu kekurangan pekerja asing dalam sektor-sektor yang memerlukannya.
Soalan satu. Soalan kedua, jumlah bilangan pekerja asing yang masuk ke Malaysia setakat
ini. Ketiga, sila berikan pecahan pekerja ini mengikut sektor masing-masing.

Maka, ini melibatkan tiga soalan berbeza dan saya perlukan sedikit masa. Tuan Yang
di-Pertua, memandangkan isu pekerja asing ini adalah satu isu yang cukup hangat dan
adalah satu keperluan asas dalam fasa pemulihan ekonomi, yang pertama. Kedua, ramai kita
lihat, ramai tiada modal lain. Mereka menggunakan isu pekerja asing ini sebagai modal politik
dan memutarbelitkan fakta. Ketiga, inilah tempat yang sesuai — Dengarlah dahulu. Tidak
payah politik. Dengar dahulu apa orang sebut.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. Teruskan.

Datuk Seri M. Saravanan a/l Murugan: Ini adalah diputarbelitkan oleh ramai orang
di luar dan ini adalah tempat yang sesuai saya memberi jawapan selain daripada Jemaah

Menteri yang saya lihat orang-orang Ahli Parlimen seperti Yang Berhormat Bagan sentiasa
