DR. 4.10.2022 38

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Mana yang dok cakap lebih-lebih ini pun kita
hendak perhati juga takut ada masalah juga-kan. [Ketawa]. Melawak-melawak.

Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang dok tanya juga kena perhati juga, panjang sangat.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-Pertua,
dalam jawapan yang diberikan yang panjang lebar tadi saya perhati kebanyakanlah untuk
preventive measure, sangat bagus supaya kalau ada sikit-sikit hendak jadi itu kita sudah cut
off dekat — we nip at the bud, bagus.

Cuma, saya ingat di dalam Pelan Strategik Kesihatan Mental Kebangsaan ini, salah
satu daripada target yang kita letakkan — ini saya hendak sentuh tentang yang sudah terkena
Yang Berhormat Timbalan Menteri iaitu service coverage for severe mental disorders.
Benchmark-nya adalah 0.4 percent daripada ini yang terlibat dan target kita hendak beri
servis ini 10 percent menjelang 2025.

Dari apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi yang semua
preventive measure sangat bagus. Akan tetapi yang sudah kena saya tidak dengar pun apa-
apa yang disebut bagi memastikan bahawa service coverage untuk severe mental disorders
dapat kita tingkatkan daripada 0.4 percent kepada 10 peratus. Itu jump yang sangat tinggi.
Jadi mohon jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima

kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kita dalam pelan strategik ini kita ada lapan strategi;

(i) untuk tingkatkan tadbir urus dan kerangka peraturan;

(ii) untuk kukuhkan sistem pengawalan;

(iii) untuk pastikan perkhidmatan yang komprehensif dan lebih
berkualiti;

iv) untuk kukuhkan sumber;
(v) untuk kolaborasi bersama antara sektor;
(vi) untuk kita promote kepada kumpulan sasar;
(vii) untuk kesiap-siagaan semasa bencana, kecemasan dan krisis; dan
(viii) kita banyak bincang hari ini — tingkah laku bunuh diri.

Sebenarnya, sebelum perkara-perkara itu disebut tadi kita di Malaysia ini, KKM telah
melancarkan dan mengadakan perkhidmatan kesihatan mental ini away back sudah lama
sudah, dari dulu lagi tahun 1950-an lagi.

Sehingga kini kita sudah ada 60 buah hospital pakar. Kita ada empat buah institusi
mental di seluruh negara. Di Perak, Sarawak, Sabah dan juga di Johor. Begitu juga kita ada
hari ini 1,161 buah klinik kesihatan dengan 35 buah Pusat Kesihatan Mental Masyarakat
(MENTARI).

Ini adalah untuk kita mencakup, jika ada kes kita kena cepat. Tadi saya sebut sudah
kita kena cepat mengesan dan cepat bertindak. Kes-kes yang serius yang super serious tadi

itu memang telah mendapat rawatan daripada pakar-pakar yang ada di hospital ini. Memang
