DR. 4.10.2022 67

mereka mengadakan mungkin they did not realize dan mereka mengadakan mesyuarat-
mesyuarat di five star hotel. Hal yang ini semua mesti mahu berhenti, ini you perlu ke
community hall, you perlu pergi ke kampung-kampung, you perlu pergi ke factory yang kecil-
kecil, jumpa dengan pekerja-pekerja di sana. Kalau pelawa mereka datang ke five star hotel,
tidak bolehlah mereka. Nombor satu jauh, nombor dua it is not so comfortable. Kita perlu ingat
bahawa B40 ini peratusannya adalah lebih daripada 50 peratus dari negara ini. Macam mana
we will unions accept.

Kenapa saya kata lebih union lebih baik? Pandangan majikan adalah lebih union
lebih masalah. Pandangan saya dan pandangan ramai di antara kawan-kawan saya adalah
more unions better kerana negara ini Tuan Yang di-Pertua, we are going the face most severe
test on forced labour. Di mana pekerja terpaksa bekerja lebih daripada masa overtime, normal
hours, simpan pasport asing, gaji tidak dibayar. All this is a catch-up game. |tu sebab pada
masa itu kita membawa moratorium terhadap negara Bangladesh kerana ada eksploitasi
pekerja-pekerja dari Bangladesh.

Kalau dia hendak datang bekerja ke negara ini dia perlu bayar RM1,000 tidak ada,
RM20,000, RM25,000, RM30,000. Datang sini kerja dua tahun tidak boleh bayar balik hutang.
Bila dia tidak boleh bayar balik hutang apa buat? Dia tidak balik, bila dia tidak balik dia menjadi
undocumented worker. Bila dia jadi undocumented worker dia kerja untuk majikan, majikan
eksploitasi dia. Bila eksploitasi dia forced labour come to an issue. Kita tidak boleh eksport
barang ke Amerika dan Eropah.

Senang sahaja- baju, Tuan Yang di-Pertua. Bila kita buat baju untuk eksport. Katakan
baju dibuat di satu syarikat A, syarikat B membuat button. Button dia buat dengan cara-cara
forced labour fasal illegal requirement dan sebagainya.

Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Boleh saya tanya?

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya.

Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Memang masalah forced labour ini menjadi-
jadi. Kita selalunya marah pekerja asing banyak di Malaysia.

01520

Akan tetapi, kita jarang menekankan soal eksploitasi terhadap pekerja asing.
Memang mereka kena bayar pada ejen di Bangladesh atau ejen di mana-mana. Kemudian
ejen di sini. Dua tahun mereka bekerja, setahun lebih bayar hutang ejen itu. Hanya setahun
sahaja untuk mereka. Oleh sebab itulah antaranya apabila mereka habis sahaja tempoh,
maka mereka cari jalan buka kedai, berladang dan sebagainya kerana mereka tidak duit pun
untuk balik. Eksploit- kita lihat macam mana negara macam Qatar.

Pekerja asing lebih ramai daripada penduduk. Akan tetapi tidak berlaku eksploitasi
terhadap pekerja asing secara meluas. Tidak seperti di Malaysia. Adakah kerajaan tidak ambil
serius hal ini- tentang eksploitasi kepada kemanusiaan pekerja asing dan Malaysia diletakkan
dalam Tier 3 dalam hal perdagangan manusia ini. Minta komen daripada bekas Menteri.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Betul, Yang Berhormat Kota Raja. Apabila kita
dalam Kabinet, inilah masalah yang kita bincang. Lagi kita ada satu special session berjam-

jam pada hari kelepasan, Kabinet berjumpa untuk bincang forced labour. Itu sebab kita
