DR. 4.10.2022 74

Jadi, itu sebab tak perlulah kita nak pertikaikan bila pilihan raya ke apa, sebab apa
juga berlaku, apa yang diputus oleh Dewan ini tidak akan terbatal. Disabitkan oleh kerana
tengah jalan, kita ada PRU. Ini perlu diperjelaskan sebab Yang Berhormat ini hendak berbelit,
bagi confuse rakyat di bawah itu. Jadi, sebab itu terima kasihlah.

Cuma saya nak sebut di sini, iaitu bahawa saya agak terkejut sebab saya bukan
Menteri— Dulu saya jadi Menteri lain. Saya bukan Menteri kesatuan sekerja ini, human
resources iaitu bahawa dalam amendment section 34 of the principle act, dengan izin.

It’s amended by substituting for the word ‘undesirable’. The words would promote
feelings of ill-will and hostility between different races, religions and nationality. Jadi, I’m sorry
lah. Saya minta maaf. Saya ignorant. Dalam akta ini dulu, ada undesirable. Jadi, sepatutnya
sudah lama dibuang. Apa undesirable ini? Undesirable to the government. Jadi, itu terlalu
luas. Akan tetapi saya sokong yang baru ini iaitu bahawa kalau sekiranya undesirable ini
dibuang, diganti dengan the word ‘that would promote feelings of ill-will and hostility between
different races, religions and nationality’, yang itu saya setuju. Sebab negara Malaysia ini
negara berbilang kaum.

Ada orang kata, kalau kita masih lagi membuat undang-undang yang referring to
races, it shows that we are not united. No, | think kita perlu pada undang-undang untuk
membantu kita supaya jangan ada, orang kata apa, perkauman dalam apa bentuk sekalipun
dalam negara kita ini. Dia tidak akan sampai pada satu tahap yang mana kita kata, “Oh,
there’s no more racism. No more racism in the country’. So, we shouldn’t have any laws at
all yang merujuk kepada perkara yang boleh menyebabkan perkauman dan begitu. Saya
tidak setuju.

Kita mesti ada senjata, apa orang kata, instrument to ensure that we remain united.
Jangan ada perkauman sebab kita tidak boleh. Negara macam kata, di United Kingdom ke,
di US ke, walaupun mereka mungkin tidak ada undang-undang yang berkait dengan kaum,
tetapi we all know, dengan izin, racism memang wujud. Memang wujud di Amerika ke, di UK
ke. Di UK pun sekarang ini sudah ada Race Relations Act. Kenapa? Kerana dalam negara
yang dikatakan, orang kata apa, homogeneous, dianggap sebagai homogeneous tetapi pada
hari ini, apabila negara itu menjadi multi-cultural, racism juga ada.

Jadi, saya setuju iaitu bahawa apa juga undang-undang yang ada kaitan yang boleh
membendung racism, we have to have this laws. Dan saya nak ucap tahniahlah kepada pihak
kerajaan kerana mengambil satu tindakan yang walaupun orang boleh kata, you know when
you have this laws, it means that there’s no racism. Why not? We admit, yes. Dalam negara
kita memang ada racism tetapi kita mengambil tindakan untuk memastikan supaya racism ini
boleh dihentikan.

Walaupun saya fikir, memang sampai bila-bila pun dia akan wujud, tetapi we need to
have laws to enforce apa-apa juga perkara yang boleh membawa kepada perkauman dalam
negara ini. Ini kerana selagi racism itu wujud, selagi itu susah untuk kita maju ke hadapan
kerana untuk mewujudkan satu, orang kata, kemalaysiaan di kalangan rakyat Malaysia yang

berbilang kaum, berbilang agama, bukan satu perkara yang mudah. Kalau tanpa kita ada
