DR. 4.10.2022 62

Protection of the Right to Organise. Jadi kalau kita melihat dari waktu itu pun sudah bermula
episod untuk melebarluaskan. Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, lapan peratus
sahaja rakyat Malaysia yang bekerja mempunyai kesatuan. Selebihnya itu tidak boleh
berlainan posisi untuk mendapatkan kebebasan untuk berpersatuan kerana undang-undang
itu menyekat.

Saya ambil contoh banyak daripada kesatuan-kesatuan yang memohon, belasan
tahun Tuan Yang di-Pertua, belasan tahun memohon supaya diminta pengiktirafan. Mengisi
borang A, kemudian mengisi borang B, kemudian pergi kepada Ketua Pengarah. Ketua
Pengarah pun berlenggang waktu. Ada satu ketika, Ketua Pengarah pun menjadi Setiausaha
Agung kepada kesatuan bank, NUBE. Ini juga adalah antara berkeahlian akta yang sebegitu
merumitkan. Saya sebut berkeahlian itu kerana pandangan disputenya berbeza-beza. Jadi
akhirnya, maka lapan peratus itulah yang menjadi resolve kepada majoriti yang ada dalam
kesatuan negara ini.

Waktu berlalu begitu lama, tahun 1987 saya idamkan pada hari ini akta ini perlu
dipinda. Saya teringat sahabat saya, Dato’ apa nama, uni punya presiden. Apa namanya,
saya sudah lupa Tuan Yang di-Pertua. Dia kata dengan saya hendak pinda satu ayat pun
dalam akta termasuk akta kerja, akta perusahaan atau akta kesatuan ini amat sukar kerana
disebabkan oleh kerajaan tidak peka dalam keadaan untuk membolehkan kebebasan itu
dilakukan.

Akan tetapi pada waktu itu, pada tahun 2017 dan bicara hari ini tiga akta telah kita
buat pindaan. la termasuk hari ini, sejarah berulang, kita akan meminda Akta Kesatuan
Sekerja 1959 yang membolehkan antara lapan peratus itu dianjak kepada number yang boleh
memberikan kebanggaan kepada negara kita. Apa yang menjadi kesukaran dalam pindaan
ini ialah setengah daripada stakeholder Tuan Yang di-Pertua, memaklumkan kepada saya,
kumpulan kamu yang ditubuhkan oleh rakan-rakan dalam kesatuan, dia mengkhuatirkan
tentang kesatuan dalam syarikat itu dibenarkan untuk menubuhkan serancak mana yang
mereka suka.

Jadi maknanya, dua atau tiga kesatuan dalam satu syarikat. Ini agak rumit dan
meruncingkan tetapi saya percaya bahawa Ketua Pengarah masih lagi mempunyai say
dalam kata lain dalam akta ini, walaupun ketua pengarah telah pun memberikan kuasa penuh
kepada kesatuan itu untuk menubuhkan kesatuan tanpa campur tangan dan juga
dikategorikan sebagai yang mengimplementasikan hak itu tidak berada dalam KP.

#1500

Ketua Pengarah tidak ada. Jadi, sekarang ini kebergantungan penuh kepada
kesatuan itu sendiri dan permohonan anggotanya. Kalau syarikat itu bak kata Yang
Berhormat Pokok Sena tadi itu ya, itu menakutkan mereka. Tetapi saya yakin dan saya
percaya kalau sekiranya pimpinan kesatuan itu efisien dan begitu agresif, saya percaya
mereka tidak akan terpinggir dengan keahlian yang tidak menyokong mereka dan ini adalah
salah satu daripada kerunsingan di bawah 35 seksyen yang hendak dipinda ini. Di antaranya

ialah membolehkan kesatuan itu ditubuhkan syarikat.
