DR. 4.10.2022 99

Berasaskan kepada pembubaran tahun 1999 semua rang undang-undang yang telah
diluluskan di Parlimen ini mesti dibawa balik bersidang selepas daripada pilihan raya.

Ini bermakna bahawa kita main-main pada hari ini... [Ketawa] Kita main-main bahas
penat kering air liur, tiba-tiba bubar hari Jumaat ini. Selepas itu buat pilihan raya- siapa
menang kena bawa balik. Bukannya hanya di peringkat Dewan Negara, ini satu perkara yang
saya cukup kesal lah jika berlaku juga pembubaran Parlimen pada esok, lusa ataupun hari
Jumaat ini sesuatu yang sangat malang kepada kita. Patutnya macam saya sebut tadi, kita
tidak dipanggil sidang lah kalau hendak bubar. Bubar sebelum bersidang lagi.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.
Yang Berhormat Pokok Sena adalah betul bila dikatakan apa-apa undang-undang yang
diluluskan pada minggu inilah sejak hari Isnin semalam sehingga Khamis akan sia-sialah
kalau dibubarkan pada hari Jumaat, atau minggu depan.

Kita kena Parlimen yang akan datang- sidang Parlimen akan buat semula semua,
mereka tidak berkesan langsung dan ini akan berlaku. Baik, saya hendak ingin tegaskan
satu kelemahan lagi..

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, Yang Berhormat Menteri pun tidak
payah gulunglah. Hendak gulung... /Ketawa]

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terpulang kepada dia. Kita serah kepada
dia.

Poin yang terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan dengan ada rujukan di Jadual
Keempat kepada kesalahan-kesalahan serius yang disebut dalam Penal Code.

01720

Kesalahan macam ini di bawah seksyen 124, Penal Code, kesalahan-kesalahan
yang berkaitan dengan jenayah tersusun- organized crime, terrorism, offenses activity
detrimental to Parliamentary Democracy dan sebagainya. Istilah yang digunakan ialah kalau
kesatuan sekerja itu disabitkan untuk apa-apa kesalahan ini, itu akan memberi asas kepada
ketua pengarah untuk batal afiliasi mereka dengan Federation Trade Union, lain atau di luar
negara dan sebagainya. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, konsep trade
union disabitkan ini, macam mana ia akan dipakai dalam Penal Code?

Untuk syarikat di bawah undang-undang Security Companies Act, ataupun ‘Akta
Trade Union’ di bawah undang-undang trade union, memang dalam undang-undang spesifik
itu, syarikat atau kesatuan boleh dituduh sebagai badan itu. Akan tetapi di Penal Code,
konsep kesatuan sekerja dituduh, didakwa dan disabit, saya agak kurang faham macam
mana itu boleh berlaku. Apakah kaitan dengan perjalanan kesatuan sekerja dengan aktiviti
macam itu? Jadi, inilah yang menimbulkan banyak soalan.

Walaupun saya terima dengan baik pembatalan rujukan di akta sekarang, akta ibu
bahawa pelanggaran akta sekarang, Akta Ibu, pelanggaran undang-undang lain yang terlalu
luas itu dikeluarkan, itu bagus. Akan tetapi diganti dengan peruntukan yang macam tidak
boleh difahami dan tidak ada kaitan dengan satu keadaan realiti atau cara perjalanan untuk

kesatuan sekerja. Jadi inilah, saya sudah dengar rakan-rakan lain pun minta dikeluarkan
