DR. 4.10.2022 101

barang melambung naik, rakyat masih marah dengan kita tetapi untuk kesenangan kita, kita
hendak ada pembubaran Parlimen dan ada election dengan cepat. Ini masalah untuk Tuan
Yang di-Pertua. Kalau esok hari Jumaat, dibubarkan Parlimen, saya tidak boleh jumpa
dengan Tuan Yang di-Pertua in next election kah apa, saya pun tidak tahu, Tuan Yang di-
Pertua pun tidak tahu. Masalah ini... [Ketawa]

So, kita perlu tegak balik. Masa itu adalah panjang, enam bulan. Bagilah chance
sedikit kepada Tuan Yang di-Pertua juga berkhidmat lagi sampai penuhnya. Mengapakah
tergesa-gesa hendak bubarkan Parlimen sekarang? Banyak masalah. Saya kasihan kepada
Tuan Yang di-Pertua sekarang. Begitu baik sekali sekarang, hendak bubar Parlimen pula.
Baru Tuan Yang di-Pertua ini datang menstabilkan kita punya Parlimen, tiba-tiba tengok
dibubarkan. Haiya, apakah masalah ini? la sebab next election kita tidak tahu, mereka hendak
pilih balik Tuan Yang di-Pertua kah? Saya akan sokong Tuan Yang di-Pertua untuk dipilih
balik kalau ada peluang...

Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Jadi, kita haruslah ada satu sistem
di negara kita, di mana satu-satu election itu mesti genap sehingga lima tahun. Barulah rakyat
akan menghormati kita, bukannya kita tiba-tiba suka hati untuk kepentingan sendiri. Kita
mahu sesuatu kebaikan kepada kita, tiba-tiba kita hendak bubarkan Parlimen, ada election
dan sebagainya. Kita perlu ingat kepada rakyat. Rakyat ini adalah orang yang akan undi kita.
Saya rasa rakyat sekarang kalau dengar hendak ada pembubaran Parlimen, mereka akan
marah. Cuma satu bahagian sahaja akan sokong orang-orang yang sekarang ingin election.

Jadi, saya rasa Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua sekarang saya rasa sudah
bersama dengan Pakatan Harapan sebab masalah macam itu sangat besar yang ditanggung
oleh Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kita berharap Tuan Yang di-Pertua akan bertanding balik
kalau ada kerusi, datang balik untuk Parlimen ini untuk bersama-sama dengan kita kalau
muka-muka ini masih lagi kekal. Sebelah sana ramai akan hilang.

Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau hendak bertanding di Jerlun kah,
boleh.

Tuan Yang di-Pertua: Pokok Sena. Pokok Sena.

Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jerlun, Jerlun... [Ketawa]

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Jadi, kita berharap kita akan duduk
sini. Asalnya sebelah sana, sebelah sini. Kita hanya untuk menyuarakan kepentingan negara
kita. Kalau kita tidak ada satu suara yang baik untuk bawa negara kita maju ke depan,
masalah generasi akan datang akan marah kepada kita. Di sini kita berkelahi dan juga
bertengkar bukanlah kita hendak bergaduh dan bermusuh tetapi kita hendak bawa satu
kebaikan untuk rakyat akan datang.

Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: /Bangun]

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Okey, silakan.

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Padang Serai, adakah

setuju dengan saya bahawa Parlimen hari ini merakamkan supaya Kebawah Duli Tuanku
