DR. 4.10.2022 83

untuk mempromote perpaduan. Kenapa membuat fitnah kepada— hendak serang DAP saya
faham tetapi kenapa memfitnah benda yang tidak betul.

Kedua, Tuan Yang di-Pertua saya nampak dari segi pindaan, contohnya pindaan
kepada subseksyen (3), where the Director General refuses to register a trade union under
this section, he shall inform the trade union in writing of his refusal and the grounds for such
refusal. Maknanya ada satu alasan.

Kita tahu Tuan Yang di-Pertua kalau kita biasa buat kes-kes melibatkan judicial
review, memang memberikan alasan satu— mahkamah telah memutuskan banyak kes ia
adalah satu menggambarkan keputusan yang baik.

Malahan, saya pernah terbaca satu keputusan di Amerika Tuan Yang di-Pertua,
seorang hakim yang bukan Islam mengatakan bahawa asas kepada pemberian alasan ini
diambil daripada kisah Nabi Adam dengan syaitan.

01620

Kita tahu Tuan Yang di-Pertua bahawa, baik agama Islam atau Kristian pun sama,
kisah bagaimana Nabi Adam telah pun dikeluarkan dari syurga. Ketika itu timbul isu ada atau
tidak alasan- ada alasan. Alasannya ialah kerana makan forbidden fruit. Jadi itu dianggap
sebagai alasan bagi seorang hakim di Amerika. Dia kata itulah asas kenapa kita kena beri
alasan. Jadi saya rasa, pindaan ini suatu pindaan yang baik kerana kita incorporate alasan
itu, ground itu sebagai dalam undang-undang yang orang berkata, ini lah sebagai saya rasa
lah termasuk dalam procedural propriety ataupun sebahagian daripada reasonableness.

Tuan Yang di-Pertua, tetapi saya juga ingin menyatakan bahawa saya agak ada
masalah dengan beberapa seksyen di sini. Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua kepada new
section 65A, tentang bagaimana sebuah trade union boleh diambil tindakan dalam kes
jenayah. Walaupun ia- Tuan Yang di-Pertua, yang saya faham, memang dalam undang-
undang yang ada sekarang ini trade union boleh diambil tindakan atas pertuduhan jenayah,
seolah-olah trade union itu adalah seseorang individu.

Akan tetapi kita tahu Tuan Yang di-Pertua, ini saya tanya kepada Yang Berhormat
Menteri, apakah justifikasi benda ini? Sebab apa, katakan kalau kita mendakwa sebuah trade
union dalam mahkamah dan didapati bersalah. Jadi daripada segi undang-undang saya
hendak tanya, kita hanya boleh beri mungkin hukuman dendalah. Akan tetapi bagaimana
dengan hukuman penjara, dan sebagainya? Adakah trade union boleh dipenjarakan? Sebab
dalam undang-undang ini dikatakan dalam 65A(b), “/f the trade union is found guilty of the
offence, shall be deemed to be guilty of that offence and shall be liable to the same fine or
penalty as an individual...”

Saya tak boleh, susah hendak kata orang itu hendak- budak-budak sekarang kata
susah hendak brain. Macam mana hendak boleh kita hendak kata trade union boleh
dikenakan hukuman seperti manusia. Itu saya boleh faham kalau- sebab undang-undang ini
ia cuba hendak katakan presiden, secretary, bendahari semua akan dikenakan tindakan.

Jadi ia mungkin akan menimbulkan satu konflik Tuan Yang di-Pertua, di mana
katakan seorang presiden ataupun secretary dikenakan tindakan penjara sebagai contoh.

Sedangkan trade union dikenakan hukuman denda sahaja. Katanya ada satu hukuman
