DR. 4.10.2022 11

sementara untuk padi masak ini, sebanyak RM600 selama tiga bulan mencukupi? Bagi saya,
harga ini perlu dinaikkan untuk menampung kos petani yang semakin meningkat. Saya
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri.

Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Yang Berhormat, kalau cukup, tidak cukup dia very
subjective tetapi ia merupakan sebahagian daripada usaha kerajaan untuk meringankan
beban pesawah terutama ketika menunggu musim menuai padi. Jadi, perkara ini telah pun
diumumkan dan dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan akan
disalurkan melalui peruntukan melalui bajet yang akan diumumkan pada hari Jumaat ini.
Kalau ada bajet diumumkan pada Jumaat. [Dewan riuh]

Jadi, kos ini akan melibatkan RM230 juta untuk tempoh tiga bulan jadi RM600
perhead, RM200 setiap bulan, jadi RM600 untuk setiap pesawah. Jadi, kalau ditanya sama
ada mencukupi atau tidak mencukupi, jawapannya boleh mencukupi tidak mencukupi tetapi
ini merupakan sebahagian tambahan daripada jumlah dana yang disalurkan kepada
pesawah, membantu pesawah di dalam pelbagai program subsidi yang memberi kos kepada
kerajaan lebih daripada RM1.53 bilion setiap tahun.

1040

Jadi ini on top of apa yang diberi oleh kerajaan. Jadi, kita harap ia akan dapat sedikit
sebanyak meringankan beban pesawah negara kita ketika menunggu musim tuai. Terima
kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu

Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.

[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]

JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN

1. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan inisiatif yang dilaksanakan oleh kementerian bagi mengawal dan memantau
harga tiket penerbangan domestik pada kebanyakan masa adalah mahal dan tidak
berpatutan.

Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato' Henry Sum Agong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon izin untuk menjawab soalan Yang Berhormat Dungun bersekali dengan
Yang Berhormat Kinabatangan yang bertarikh 17 Oktober 2022 serta Yang Berhormat
Lanang yang bertarikh 24 November 2022 kerana pertanyaan ialah mengenai isu yang sama.

Sebagai sebuah kerajaan yang berteraskan Keluarga Malaysia, Kementerian
Pengangkutan memandang serius akan keluhan dan rungutan rakyat mengenai harga
tambang tiket penerbangan yang tinggi serta di luar Kemampuan terutamanya semasa musim

perayaan.
