DR. 4.10.2022 65

Pengarah harus berlena dengan tarikan itu. Ketua Pengarah harus juga bermain peranan
untuk memantau, memberikan panduan dan nasihat supaya pindaan dan rang undang-
undang ini diangkat kemuliaannya dan pekerja itu dijaga hak mereka.

Tuan Yang di-Pertua, dengan sepenuhnya saya menyokong pindaan ini. Terima
kasih.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Kapar. Dipersilakan Yang Berhormat Ipoh Barat, masa 25 minit.

3.09 ptg.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua dan rakan-rakan saya di Dewan ini. Saya terpaksa berada di Bar Council untuk
membuat satu perbincangan mengenai migrant workers. What a coincidence, hal-hal yang
berkaitan dengan pekerja-pekerja asing dan pekerja-pekerja.

01510

Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mulakan dengan Konvensi 87. Saya rasa ini
adalah satu yang besar dan mustahak di mana dalam 64 tahun ini kita tidak memberi
perhatian kepada perkara ini. Bila Pakatan Harapan menerajui kerajaan, kita telah
mengadakan sesi libat dengan MTUC, dengan Coalition of Labour Reform dan juga dengan
Employers’ Federation dan stakeholders yang lain, di mana kita memberitahu apakah niat
dan kenapakah freedom of association perlu dibuat.

Semestinya bila ada freedom of association ia akan melibatkan satu siri yang luar
biasa. Di mana kita nampak bahawa lebih union akan ditubuhkan dan ini akan menjadi satu
competition kepada union yang sedia ada. Ini akan dikatakan menjadi masalah yang besar.
Saya difahamkan dan saya telah diberitahu oleh kawan-kawan saya di Dewan ini bahawa
ada beberapa union juga yang tidak setuju kepada mengincorporatekan Konvensi 87 iaitu
freedom of association.

Tuan Yang di-Pertua, kita perlu faham macam bila kita menerajui kerajaan, saya
sudah kata, kalau kita hendak ingin menubuhkan satu parti politik, sesiapa juga di negara ini
boleh menubuhkan parti politik mengikut kriteria-kriteria. Akan tetapi undang-undang yang
sedia ada mengenai kesatuan sekerja menyatakan bahawa jika ada satu kesatuan sekerja
yang mewakili sektor tersebut, lagi satu baru tidak boleh ditubuhkan. Ini ada beberapa kes
juga berkaitan dengan perkara ini.

Kita berasa daripada perbincangan yang kita telah buat dahulu dan saya berterima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang membawa rang undang-undang ini. Walaupun
hajat beliau adalah di sesi yang lama untuk membawa rang undang-undang ini tetapi telah
tergendala sedikit kerana perlu perbincangan dengan stakeholders.

Saya percaya bahawa freedom of association ini adalah berpatutan tetapi ada
beberapa pandangan bahawa ia membawa kehakisan eroding the rights of workers. Ini perlu
tengok dalam rang undang-undang ini. Ada juga beberapa pandang daripada kesatuan
sekerja yang mengatakan bahawa tidak ada perbincangan dengan mereka. Saya nampak

daripada penerangan yang mereka beri semalam, di mana 34 kali libat urus telah dijalankan.
