DR. 4.10.2022 91

pindaan yang sangat drastik. Sangat drastik kerana dia membuka terutama sekali yang
melibatkan seksyen pindaan pada seksyen 32 dan 33 ia sangat besar iaitu membuka keahlian
dalam satu-satu trade union di dalam satu-satu organisasi kepada pelbagai orang, pelbagai
pekerja.

Dengan lain perkataan kalau dalam sebuah organisasi itu banklah katakan, pekerja
bank dia jadi ahli trade union dan dialah yang berhak untuk merunding perkara-perkara yang
berkaitan hal pekerja dengan majikan dia. Akan tetapi selepas pindaan ini, bukan sahaja
pekerja bank yang boleh menjadi ahli pada kesatuan tersebut tetapi juga daripada industri
yang lain.

Bagaimanakah pula pekerja daripada industri yang lain memahami tentang hal-hal
organisasi seperti bank? Pada saya, ini adalah kalau inilah digunakan sebagai satu strategi
untuk menggalakkan pekerja-pekerja untuk menjadi kesatuan sekerja, saya fikir ini bukan
jalannya. Jalannya ialah untuk menggalakkan sebab niat utama ialah untuk menggalakkan
pekerja-pekerja untuk menjadi kesatuan sekerja.

Pekerja-pekerja hanya menjadi ahli kepada sesuatu perkara kesatuan apabila dia
nampak manfaat apabila dia berjaya memperjuangkan sesuatu dan diterima. Pertama, bagi
saya ialah ILO Konvensyen 1987 itu. Kelapan-lapan core of the ILO Convention 1987 itu
apakah kita telah meratifikasi? Apabila kita melihat disebut oleh Yang Berhormat Menteri
semasa membentangkan rang undang-undang ini mengatakan bahawa dia menggalakkan
freedom, kebebasan kepada pekerja untuk menjadi ahli kesatuan sekerja dan sebagainya.

Akan tetapi, ILO Convention 1987 ini belum diratify knususnya yang berkenaan
dengan Freedom Association and Protection of the Rights to Organize Convention belum
diratifikasikan. Saya fikir kalau ini sudah diratifikasikan, lebih ramai pekerja yang akan
menjadi ahli kepada kesatuan sekerja sebab dia akan mendapat manfaat, dia akan melihat
bahawa kebebasan itu bersungguh-sungguh dilaksanakan oleh pihak kerajaan.

Akan tetapi kalau setakat menggalakkan kepelbagaian dalam satu organisasi dalam
sebuah syarikat terdapat bermacam-macam-macam, pelbagai-bagai sampai lima, 10
kesatuan sekerja yang ditubuhkan. Bukan itu sahaja, tetapi ahlinya daripada industri yang
lain. Apakah agaknya yang akan dibincangkan dalam kesatuan sekerja itu? Apakah
kepentingan pekerja-pekerja dalam organisasi itu atau perkara-perkara lain? Sebenarnya
ramai kesatuan sekerja yang begitu prihatin, they are very concern about this, they are very
concern about this.

Lebih daripada itu ialah kuasa enforcement officers. Kuasa enforcement officer
seperti mana yang terkandung dalam seksyen 25 dalam cadangan pindaan ini. Kuasa untuk
memeriksa pelbagai dokumen kesatuan sekerja dan sebagainya. Ini berpotensi
disalahgunakan. Kalau ada lima buah kesatuan sekerja dalam satu organisasi dua yang pro
dan tiga yang tidak pro bermacam-macam maklumat yang boleh diambil di sana dan dia boleh
disalahgunakan.

Oleh sebab itu, Tuan Yang di-Pertua saya mencadangkan supaya kita amalkan
dalam Dewan yang mulia ini supaya undang-undang yang begitu penting seperti ini kita rujuk

sahaja rang undang-undang ini ke Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen seperti mana yang
