DR. 4.10.2022 80

apakah yang akan affecting the keharmonian industri kalau mereka masih dikekalkan sebagai
anggota kesatuan sekerja tersebut?

Apakah peraturan-peraturan perlu dipinda sejajar dengan seksyen ini supaya ia boleh
harmonize dengan pindaan akta ini? Perenggan 11E untuk memansuhkan seksyen yang
baharu bahawa keanggotaan kesatuan sekerja berdaftar tidak boleh terhad kepada sesuatu
ras, agama atau kerakyatan. Ini ialah saya rasa sikap keterbukaan. Kalau kesatuan sekerja
tidak boleh terhad kepada kerakyatan maksudnya kesatuan sekerja boleh menerima semua
kerakyatan. Maksudnya sama ada warganegara Malaysia, sama ada pemastautin tetap
ataupun pekerja asing. Itu satu clause yang enabling.

Saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat Menteri tentang pekerja asing
ini. Bagaimana sama ada keanggotaan pekerja asing dalam trade union ini? Berapa angka
statistik yang sedia ada dalam di kementerian, penyertaan pekerja asing? Ini adalah kerana
ini boleh seperti Yang Berhormat Ipoh Barat menyatakan bahawa ada isu-isu forced labour
yang berlaku di negara ini. Bagaimana seksyen-seksyen ini boleh memperbaiki keadaan
supaya tidak berlaku keseriusan terhadap forced labour supaya boleh juga pekerja asing
dimasukkan kepada trade union supaya hak-hak mereka boleh dilindungi. Ini adalah supaya
perkara seperti forced labour ini dapat dikurangkan.

Tuan Yang di-Pertua, saya membaca taklimat oleh kementerian bahawa peruntukan
akta ini mematuhi peruntukan yang tergantung dalam bab buruh CPTPP ataupun
Comprehensive and Progressive Trans-Pacific Partnership Agreement. Sebelum ini telah
diubah, dipinda banyak /egislation sejak tahun 2018 beberapa pindaan akta berkenaan
dengan buruh telah dibuat. Saya ingin mendapatkan penjelasan sama ada would it be the
last one? Adakah apa-apa lagi yang perlu dipinda untuk memenuhi CPTPP? Ini adalah
kerana kalau sekiranya masih belum lagi dipinda, maka tertangguhlah pelaksanaan ataupun
ratifikasi Malaysia ke CPTPP.

Saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat Menteri sama ada - ada apa-
apa lagi undang-undang buruh selain daripada Trade Union Act ini, apa lagi yang perlu
dipinda untuk memenuhi CPTPP? Untuk obligasi CPTPP ini antaranya ialah all workers have
the right to establish and join unions. All workers may hold multiple membership in various
unions. Foreign workers are eligible become union office-bearers. Adakah kesemua
keperluan ini kita telah membuat pindaan? Ini adalah ini penting kerana sekiranya kita tidak
menyertai CPTPP dengan cepat sudah tertangguh lama dan apakah masalah penangguhan
ini?

01610

Saya juga mendapat maklumat balas daripada pihak majikan, sebarang pindaan
terhadap Akta Kesatuan Sekerja ini bukan sahaja hak pekerja perlu didengar, bukan sahaja
kesatuan kerja perlu didengar dan juga dari segi majikan.

Pihak majikan berasa risau bahawa satu risiko or break of strike tentang insiden-
insiden mogok barangkali akan bertambah berikutan dengan undang-undang baharu yang
kita bahas hari ini.
