DR. 4.10.2022 70

oleh Menteri. Menteri dia semestinya patut mengambil kira. Kementerian patut ambil kira dan
adakan committee meeting supaya lebih orang terlibat dalam membuat satu keputusan untuk
pekerja di negara ini. Jangan kita eksklusif. In a very elusive and exclusive zone mengelakkan
untuk menjawab atau menjadi scrutiny kepada pekerja-pekerja dan juga stakeholders.
01530

Tuan Yang di-Pertua, di beberapa seksyen di sini, kita nampak semua adalah untuk
kebaikan pekerja. Saya mahu ucapkan terima kasih adalah perbincangan yang mereka telah
buat dengan semua Ahli Parlimen semalam. Saya— itu adalah satu inisiatif yang bagus, yang
kita buat selepas memorandum of understanding disign pada tahun dahulu.

Ini membuat libat terus dengan pihak-pihak berkaitan dan kalau kita tengok Ahli-ahli
Parlimen pun ada yang terlibat dengan kesatuan sekerja. Ini juga adalah satu direction yang
bagus dan kita perlu tahu bahawa setiap kerajaan yang menerajui negara ini dia kerap kali
menjadi sangat-sangat kawan ketat dengan kesatuan sekerja.

Baru-baru ini Perdana Menteri pun pergi May Day Celebration, very good. Selepas
dia pergi May Day Celebration, dia kata “Oh, saya agihkan sebanyak RM4 juta untuk MTUC’.
Soalan saya adalah, mengagihkan sebanyak RM4 juta ini, apa dia punya return of
investment? Apakah dia akan buat? Apakah kriteria yang diguna pakai atau just bagi sebagai
macam apabila orang kahwin bagi dia duit RM200, RM300 dan RM400, macam itu kah atau
untuk membeli undi?

Ini kerana saya difahamkan election tidak lama lagi ya Yang Berhormat. Jadi, ini
memberi insentif kepada mereka. Akan tetapi, saya rasa yang lebih mustahak adalah apa
kita boleh empower, arm this workers di negara ini. Ini perlu diberi lebih inisiatif. Saya pun
terima baik pandangan dalam rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, di mana
walaupun sudah bersara dari kesatuan sekerja, dia boleh juga memainkan peranan.

Saya rasa ini adalah positive movement kerana memberi lebih ruang masa dan saya
harap seperti apa yang dibuat oleh DAP di mana sebanyak 30 peratus dari kita punya
executive community mestilah dari kaum wanita dan juga dari pemuda-pemuda. Kita juga
ada bagi ruangan spesifik kepada mereka. Saya harap mungkin ketua pengarah department
ini boleh tengok macam mana sekurang-kurangnya memberi galakan kepada mereka supaya
register sebanyak beberapa kuota untuk kaum wanita, kaum pemuda dan sebagainya.

Soalan yang timbul dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, adalah selalunya Tuan Yang
di-Pertua dalam kebelakangan ini dalam 10 tahun hingga 15 tahun semua MTUC, mereka
membuang masa di mana? Bukan kempen dengan pekerja, bukan meningkatkan hal-hal or
hak pekerja, mereka membazirkan masa di mahkamah. Setiap kali ada sebuah jawatankuasa
yang baharu, mereka lawan, A lawan B, B lawan A, C lawan D, tidak habis-habis.

Apabila saya menjadi Menteri, saya call them for a round table, Yang Berhormat
Pokok Sena pun ada di sana, saya panggil round table suruh mereka duduk sekali, kita
selesaikan hal itu. Saya kata you perlu meningkatkan persaudaraan di antara kamu supaya
ia memberi lebih manfaat kepada para pekerja. Saya harap Yang Berhormat Menteri akan

memanggil mereka, don’t be aloof, don’t pretend it’s not an issue, it’s a national issue, you
