DR. 4.10.2022 66

Sewaktu kita menerajui kerajaan lebih kurang separuh, lebih kurang lebih 14 kali
perjumpaan telah diadakan dengan stakeholders dan mereka semua berpendapat pada
masa itu adalah bahawa freedom of association ini perlu. Maka saya berpendapat walaupun
ada beberapa masalah berkaitan dengan freedom of association, saya harap kerajaan dapat
berjumpa balik dengan stakeholders terutamanya kesatuan sekerja, unions dan juga
employers dan memberi keterangan yang lebih dalam supaya mereka faham apakah niat ini.
Akan tetapi mari kita tengok adakah ini satu perkara yang baharu?

Tuan Yang di-Pertua, saya hairan ini konvensi ini bukan baharu. Konvensi ini telah
diterima oleh ILO pada tahun bila? 1947, 70 lebih tahun dahulu telah diterima dan diguna
pakai lebih kurang 90 peratus negara di dunia ini. Kita saya percaya adalah sedikit lambat.
“Biar lambat asalkan selamat’ dikatakan. Maka saya harap ini akan memberi lebih dorongan
kepada semua pekerja untuk terlibat dalam penubuhan union dan juga terlibat dalam hal ini.

Tuan Yang di-Pertua, saya nampak dari beberapa tahun kebelakangan ini kita perlu
darah baharu. We need new blood in the union thing. Kita nampak bila saya pergi ke
Singapore semasa saya Menteri, saya ada berjumpa dengan ahli-ahli kesatuan sekerja yang
hanya berumur 21 tahun, 22 tahun dan mereka sangat terlibat dalam hal ini. Saya nampak
keadaan yang sama di Eropah tetapi di Malaysia nampaknya kurang.

Hal ini kerana tidak ada inisiatif or insentif yang tertentu oleh majikan, kita faham.
Majikan berpendapat Tuan Yang di-Pertua bahawa the more unions you have, the more
trouble you had, itu pandangan yang lama. Saya akan terangkan forced labour dan
sebagainya kenapa kita perlu more unions. Ini kerajaan patut memberi lebih galakan,
dorongan dan perlu do a reach out kepada pekerja-pekerja di negara ini.

Saya segan tetapi satu angka yang saya hendak beritahu bahawa kalau orang tanya
kita ada macam-macam union di negara ini. Berapa peratus mereka adalah ahli kesatuan
sekerja? Tuan Yang di-Pertua, malu. Kita tidak sampai lima peratus sahaja pekerja-pekerja
di negara ini menjadi ahli kesatuan sekerja. Lagi teruk, dari lima percent itu the civil servants
are more than the private sector. Mana boleh. You cannot except this logic at all. Jadi, ada
satu kecacatan yang tertentu.

Saya harap kesatuan sekerja di negara ini dan juga kerajaan akan melibatkan untuk
memberi galakan kepada mereka. Jadi apa yang kita buat semasa kita menerajui kerajaan?
Bila kita menerajui kerajaan, saya sendiri telah mendapat kebenaran Kementerian Kewangan
mengagihkan RM500,000 kepada department ini supaya mereka dapat do the outreach
programme untuk berjumpa dengan pekerja-pekerja biasa, memberitahu hak mereka kenapa
keperluan untuk menjadi ahli, baik negatif dan positif. Ini memberi galakan kepada mereka.
Sekarang tidak ada sedemikian.

Ada banyak majikan seperti yang saya kata, the more unions the more trouble, itu
that is the old school, tidak lagi. Sekarang it will be good for the employers, good for the
government, good for the stakeholders kalau mereka ada lebih unions. Saya akan terangkan
lagi sebab-sebab tertentu.

Jadi, saya pohon agar kerajaan akan menggunakan lunas ini supaya do a reach out.

Saya juga ingin- semalam saya ada beritahu bila saya memberi galakan tersebut, masa itu
