DR. 4.10.2022 68

membawa tindakan terhadap pengambilan pekerja dari Bangladesh. Kerajaan ini tidak
pedulikan perkara itu, tidak memberi keutamaan kepada perkara itu. Sekarang catch-up
game, it will come back.

Kita ada lebih kurang- semasa saya berucap sekarang Tuan Yang di-Pertua, lebih
kurang 3 juta, more than the documented workers. All these forced labour issues will come
back and visit you. Kalau kita buat barang-barang kita tidak boleh eksport, Yang Berhormat
Kota Raja. Masalah apa dia? You boleh buat, yang baik sekali dalam dunia. Kalau orang tidak
beli, apa guna? So how do you address forced labour? This is the matter. Ini yang saya kata,
kalau kita ada lebih kesatuan kerja, ada aktiviti-aktiviti mereka on the ground, they know.
Mereka akan lapor balik.

Jadi, soalan yang terlibat dalam perkara ini saya setuju 100 percent Yang Berhormat
Kota Raja. Oleh sebab beliau pun ada di Kabinet masa itu dan terlibat dalam perbincangan.
Kita mahu warga asing yang bekerja di sini juga menjadi ahli kesatuan kerja. Kita mahu
mereka kekal diberi sedikit kelonggaran. Adakah ini akan dibuat dengan perubahan-
perubahan yang kita bawa hari ini di rang undang-undang ini. Ini menjadi satu inti pati yang
bagus, yang mustahak kerana kalau kita tidak memberi ruangan kepada pekerja asing
menjadi mengambil bahagian dalam trade unions, kesatuan sekerja, ini akan menjadi
masalah.

Satu antara hasrat kerajaan iaitu CPTPP. Ini pun boleh menjadi masalah. Kita
menjadi anggota- that’s one- my shock. Saya sudah dulu banyak kali sudah kata, macam kita
menandatangani Arms Trade Treaty. Arms Trade Treaty terus New York, kita punya Duta
pergi sign. Selepas sign, baru ingat alamak, ada obligasi-obligasi tertentu sampai sekarang
tidak mengikut terma-terma Arms Trade Treaty.

Saya harap, apabila mahu signkan CPTPP, ingat dengan baik-baik. Adakah kamu
boleh ikut obligasi-obligasi tertentu kerana satu antaranya pandangan CPTPP adalah,
membawa pembaharuan undang-undang yang macam kita bawa hari ini. Akan tetapi adakah
kita akan ikut- mengikut semua terma yang dikehendaki. Saya tahu department tersebut ada
Ketua Pengarah dan sebagainya, saya congratulate them. Mereka merupakan kakitangan
yang bagus, yang perlu diberi lebih lunas, lebih ganjaran dan sebagainya, supaya mereka
dapat membawa lebih perubahan.

Tuan Yang di-Pertua, perkara yang lagi adalah di mana- bargaining, di mana kita
nampak di sini ada perubahan di mana kali pertama isu yang sangat meruncingkan semua
trade union di negara ini, kesatuan sekerja adalah- apakah akan jadi kepada bargaining
rights. Kalau dia hendak pergi membuat perbincangan dengan majikan, maka itu akan
menjadi masalah kalau ada dua union, tiga union. Ini, macam mana mahu mengatasi masalah
ini.

Saya rasa itu adalah satu yang perlu diambil tahu, dan saya terima baik bahawa
mereka akan adakan selection di mana kalau ada tiga union, tiga union itu akan mengadakan
election sekali gus, dan pekerja akan pilih di mana antara tiga yang akan mewakili mereka
dalam bargaining dengan majikan. Adakah itu baik atau tidak? Itu baik kerana ia memberi

competition, membawa lebih keutamaan kepada hak pekerja. Hak pekerja dapat disuarakan
