DR.09.11.2021 69

fikir bukan semua sekolah boleh dibuka dalam keadaan seperti sedia kala sebelumnya.
Akan ada yang terpaksa ditutup, there will be clusters as we enter the endemic phase.

Jadi, Kementerian Pendidikan saya pohon dapat mewujudkan satu task force,
mengambil kira- sama ada Yang Berhormat Simpang Renggam, mana-mana. The issue
is we must include kesemua Ahli Parlimen, kesemua agensi dan kementerian dalam
usaha untuk menyelamatkan masa hadapan anak-anak kita. Saya teruskan juga apabila
mengambil kira semangat gerakan ‘Kita Jaga Kita’, ‘Bendera Putih’, ‘Bendera Hitam’.

Saya mahu kerajaan menerusi belanjawan ini meraikan NGO-NGO yang bekerja
di lapangan. Sama ada NGO SEED, Pertiwi Kitchen, Yayasan MyPrihatin, Yayasan
ROSE, Baitul Rahmah dan Ibnu Sina. Mereka sepatutnya diberikan matching grants
sebagaimana yang telah dibincangkan dalam laporan Boston Consulting Group, terhasil
semasa Yang Berhormat Pekan menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tahun
2017 dibentangkan kepada Agensi Inovasi Malaysia. Kenapakah saya sebut? Ini kerana
pada saya tidak menjadi nilai tambah apabila kerajaan mewujudkan yayasan baharu.

Kita tidak mahu yayasan nanti yang sekarang kita dibelenggu, kita ingat lagi apa
berlaku di mahkamah dengan kes Yayasan Akalbudi, sepatutnya kerajaan mengambil
peluang ini untuk membantu merancakkan lagi kerja, membantu memudahkan lagi usaha
kesemua badan bukan kerajaan yang memang secara kepakarannya membantu segmen-
segmen yang rentan. Jadi, saya tidak bersetuju sangat apabila dilihat pewujudan yayasan
baharu.

Pada saya it is a waste for administrative access dan kita kena pastikan kita
bersifat efisien pada kala kerajaan pun mengatakan kita tidak boleh membazirkan dana.
Kita kena jimatkan duit negara. Maka apa salahnya mengikuti sendiri saranan kerajaan
terdahulu sama juga dengan point akhir saya. Pada tahun 2005 sama, this is about
institutional memory, Tuan Yang di-Pertua. Maksudnya kertas-kertas kerja dulu, penilaian,
kaji selidik sudah ada. Tinggal hendak laksana dan kewujudan iltizam politik sahaja.

01630

Pada tahun 2005, saya rujuk kertas UNDP bersama Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat ketika itu. Sudah ada projek rintis gender responsive
budgeting merentasi lima kementerian. Contoh Kementerian Kesihatan. Mereka akan
tengok keperluan wanita yang akan mengalami osteoporosis berbanding dengan lelaki.
So, mereka dahulukan dana ke arah memenuhi keperluan wanita. Itu baru satu
kementerian. Bagi kementerian lain, walaupun saya akui dalam belanjawan disebut
penambahan dana RM500 untuk wanita tetapi kalaupun memberi peluang untuk
upskilling, kita kena ingat kena gandingkan juga dengan penjagaan kanak-kanak.

Semasa tahun 2005 itu, disebut tentang premis KEMAS yang berdekatan dengan
semua tapak upskilling ditawarkan oleh wanita. Saya tidak tahu mana hilang semuanya
kerana apabila sudah kata tentang consultancy report, they are there. Saya tidak hendak
kita bazirkan siapa pun yang memegang teraju kepimpinan ketika itu kalau dasarnya atau
impact-nya memang bermanfaat kita wajib guna pakai. Saya tidak pasti Yang Berhormat
Kota Marudu menjadi Menteri ketika itu, but its under Agensi Inovasi Nasional. Pada saya,
it was very important kerana tugas kerajaan adalah untuk meraikan usaha-usaha yang
ada, bukan untuk merumitkan keadaan dan akhirnya mengambil dana yang sepatutnya
dinikmati oleh segmen yang sangat membantu.

Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh lari daripada memperkenalkan
pengiraan dan penggunaan belanjawan ikut gender bagi setiap kementerian, pantau.
Tidak cukup dengan bantuan tambahan yang saya fikir a little bit one-off— Yang
Berhormat Pengerang sebut tadi. Carpet bombing. | think it is quite an accurate
description. Kita hendak pastikan juga, setiap tahun Malaysia patut menilai daripada segi
belanjawan kita. How gender responsive it is.

Kedua, dari segi pengenalan cukai untuk menampung perbelanjaan, Cukai
Makmur. Ada banyak pakar ekonomi yang mengatakan kita kena ambil kira lebih banyak
lagi cukai progresif yang lebih tersusun termasuklah cukai keuntungan modal. Because
the principal is you taxing capital instead. Dari segi pelampung keselamatan sosial, saya
tidak mahu moonshot kita tengok kepada syarat. Kita takut sangat hendak bagi orang
