12 DR.09.11.2021

Kementerian juga telah memperkenalkan kokurikulum tersedia masa hadapan-
future ready curriculum bagi menerapkan kemahiran sebagai teras untuk melahirkan
graduan yang holistik, ia merangkumi tiga elemen utama iaitu structured curriculum- lentur
dan organik, penyampaian transformasi PdP dan pentaksiran holistik.

Baru-baru ini dilancarkan kerangka exce/ ataupun experiential learning dan
kompetensi based education landscape dan ia merupakan transformasi program
akademik yang mengintegrasikan pengalaman pelajaran yang berpacu industri Jab dan
ketahanan komuniti, penerapan penyelidikan dan fleksibiliti dalam usaha kementerian
untuk menghasilkan graduan yang mempunyai atribut dan juga kemahiran. Itu sahaja,
terima kasih banyak.

Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah.

Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sesungguhnya tidak mencukupi sekadar kita menghasilkan puluhan ribu- orang
graduan tetapi mereka tidak mendapat pekerjaan terutamanya dalam keadaan ekonomi
yang menguncup.

Adakah kementerian mengadakan sebarang kolaborasi dengan pihak industri dan
pihak swasta dalam isu kebolehpasaran graduan? Mohon Yang Berhormat Menteri jawab.
Terima kasih.

Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah
atas soalan tambahan yang diberikan. Kementerian sememangnya ada kolaborasi antara
kementerian bersama dengan pihak industri dan juga pihak swasta untuk memastikan isu
kebolehpasaran graduan ini dapat di atasi.

Dalam konteks ini tadi, soalan sebelum ini, saya maklumkan bahawa kita sudah
melancarkan Pelan Strategik Kebolehpasaran Graduan, dan kita telah mewujudkan untuk
makluman Yang Berhormat, kementerian juga telah mewujudkan pelbagai program
kolaborasi antara pihak swasta dan juga industri.

Hal ini untuk memastikan bahawa permintaan pasaran pekerjaan dan keperluan
industri itu dapat dipenuhi, dan antara program, kalau saya boleh kongsi di sini ialah
program Industry at University Yang Berhormat. Di mana program ini sebanyak 18
Competence Centre, empat University Revolution Teaching Factory (URTF) MTUN and
20 Makers at University kita telah wujudkan. Selain daripada itu, kita juga ada di
kementerian- program 4.0 Industry Revolution Competence Centre.

Program ini ia mewujudkan prasarana dan memperkasakan pembelajaran dan
penyelidikan menggunakan digital terkini yang berkaitan dengan IR.4.0 di samping
perkongsian ilmu, kemahiran dan teknologi terkini dengan agensi kerajaan, industri dan
masyarakat.

Program University Revolution Teaching Factory (MTUN) selepas itu seterusnya
program Makers at University dan itu antara lainnya tetapi on top of that kita juga ada
Research and Enhanced Structured Internship Programme. \a bertindak sebagai
pemangkin untuk merancakkan hubungan kerjasama penyelidikan yang strategik dan
mapan antara universiti, dan juga industri dengan melalui gabungan latihan industri (LI)
dan projek sarjana muda pelajar. Itu antara lain Yang Berhormat atas soalan yang telah
diberikan. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Satu, pendek sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Simpang Renggam, sikit sahaja. Ya.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sewaktu saya berada di KPM dahulu kita telah mewujudkan Jawatankuasa Data Raya.
