DR.01.03.2022 Vil

525 Kemerosotan alam sekitar dan fenomena perubahan iklim yang berlaku
telah memberi ancaman kepada dunia dan kesejahteraan manusia. Bagi menghadapi
ketidaktentuan pada masa hadapan, mekanisme pengurusan bencana hendaklah
sentiasa ditambah baik dan turut melibatkan peranan dan tanggungjawab rentas
sosial meliputi Kerajaan, swasta, pertubuhan masyarakat sivil (CSO) dan
sukarelawan terutamanya daripada kalangan belia serta rakyat jelata.

53) Dalam masa yang sama, penyelarasan antara Kerajaan Persekutuan,
kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan hendaklah dilaksanakan secara
berterusan. Pembangunan sistem amaran bencana berpusat dan peningkatan sistem
saliran terutamanya di kawasan berpenduduk padat khususnya di lokasi yang
berisiko tinggi berlakunya bencana hendaklah terus dipergiatkan.

54. Langkah penyelesaian jangka pendek dan jangka panjang termasuk
kesiapsiagaan infrastruktur tebatan banjir seperti yang diputuskan dalam Mesyuarat
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Pusat hendaklah segera dilaksanakan. Di
samping itu, pelaksanaan kerja-kerja pembersihan awam dan penyenggaraan
kemudahan tebatan banjir hendaklah dilakukan secara berkala.

55; Perlindungan dan kelestarian alam sekitar mestilah diutamakan. Rakyat
Beta hendaklah sentiasa cakna dan mengambil berat terhadap kepentingan dalam
memastikan kebersihan dan keselamatan di kawasan persekitaran masing-masing.

56. Beta menyeru agar Kerajaan akan dapat mengekalkan sekurang-kurangnya
50% daripada keluasan tanah negara dilitupi dengan kawasan berhutan dan pokok-
pokok melalui pelaksanaan amalan pengurusan hutan secara berkekalan. Selain itu,
kawasan yang berpotensi untuk diiktiraf sebagai geopark hendaklah dikekalkan dan
dipelihara.

Bue Selaras dengan aspirasi untuk mencapai sasaran pelepasan karbon bersih
sifar menjelang tahun 2050, strategi pertumbuhan hijau yang bakal dilaksanakan
ialah penerima gunaan ekonomi kitaran, pembangunan rendah karbon serta
pengukuhan tindakan daya tahan perubahan iklim dan bencana termasuk faktor
geologi.

58. Beta percaya strategi yang telah dirangka tersebut akan menjadikan
ekonomi agar lebih mampan, inovatif dan berdaya saing serta mewujudkan peluang
pertumbuhan ekonomi yang baharu.

Ahli-Ahli Yang Berhormat sekalian,

59. Kerajaan akan terus mengukuh dan menyokong pembelajaran menerusi
pembudayaan amalan dan nilai murni serta persekitaran sekolah yang selamat dan
kondusif. Beta menyambut baik inisiatif Sekolahku SEJAHTERA untuk
dilaksanakan ke arah membentuk kemenjadian murid.

60. Semua pihak sewajarnya menyokong usaha yang dilakukan demi untuk
merapatkan jurang pembelajaran murid yang wujud akibat pandemik COVID-19.
Jalinan kerjasama baik dan positif hendaklah terus diwujudkan dan disokong bagi
memberi pengalaman pembelajaran yang bermakna kepada anak-anak kita.

61. Beta turut menyokong usaha Kerajaan membangunkan Rangka Tindakan
Kesejahteraan Pendidikan Tinggi (SEJAHTERA IPT) dalam memastikan
kecemerlangan pendidikan tinggi pascapandemik. Beta menyambut baik usaha-
usaha seperti penubuhan Majlis TVET Negara (MTVET), pelancaran Pelan
Strategik Kebolehpasaran Graduan (PSKG) 2021-2025 dan Pelan Tindakan
Keusahawanan Institusi Pendidikan Tinggi (PTK IPT) 2021-2025 yang kesemuanya
merupakan naratif baharu bagi melahirkan graduan holistik dan seimbang.

62. Selaras dengan perubahan pesat dunia pekerjaan dan kewujudan peluang
pekerjaan baharu termasuk ekonomi gig yang semakin terbuka luas, pekerja perlu
