40 DR.01.03.2022

Akan tetapi Peraturan Mesyuarat 83(2) tidak langsung mengatakan sepina. Dia
kata memanggil. Maka, bila kita panggil ini bolehlah secara suratlah, maka surat itu boleh
dinyatakan secara tegas ataupun secara lembut. Akan tetapi sekiranya surat itu daripada
pengerusi itu adalah terang dan jelas bahawa seseorang itu dipanggil, dijemput atau
dikehendaki hadir maka perlulah hadir kerana saya rasa Peraturan Mesyuarat 83(2)
secara nyata menyatakan apabila dipanggil maka perlu hadir.

Namun demikian, Tan Sri Azam Baki telah mengutus surat untuk membangkitkan
isu-isu perundangan yang Yang Berhormat Pengerusi Jawatankuasa Pilihan Khas itu rasa
perlu diambil nasihat undang-undang. Maka, beliau sendiri telah postponed— telah
mengosongkan tarikh tersebut kerana nasihat undang-undang perlu diminta.

01230

Jadi, saya rasa apabila tarikh itu dikosongkan, maka tidak timbullah masalah
enggan datang atau tidak datang. Jadi, itu pendapat saya. Akan tetapi saya setuju dengan
Yang Berhormat, panggil, sapina, dijemput, dikehendaki hadir semua serupalah sebab
83(2) ini ia menyebut memanggil.

Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua...

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,
boleh saya menimbulkan standing order? Point of Order 77(5). Ini adalah isu yang sama
tetapi berkenaan dengan PAC.

Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat 77(5)?

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya 77(5). Ini adalah
berkenaan PAC atau Public Accounts Committee, di mana terdapat kuasa the committee
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “The Committee shall have power to send for persons,
papers and records, and to report from time-to-time”, adalah mirip dengan 83(2). So, it is
identical.

Jadi, kita sudah tahu dalam masa in the past bahawa banyak saksi telah pun
diarahkan. Saya mengguna pakai perkataan ‘arah’, which means order oleh sebab itu
adalah termaktub di dalam dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the Houses of Parliament
(Privileges and Powers) Act 1952, knususnya seksyen 16. Saya membaca petikan yang
relevan dengan izin, “The House, and any committee which is duly authorized by an order
of the House to send for persons, documents, or papers, may order any person to attend
before the House or before such committee, and to produce any paper, book, record
and...” so on.

Ini merupakan satu arahan, bukan satu jemputan Tuan Yang di-Pertua. Saya telah
pun sedia maklum dengan pandangan Tuan Yang di-Pertua tadi tetapi if section 16
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, sekiranya Dewan yang mulia ini tidak give effect kepada
seksyen 16 tersebut dengan mengarahkan Tan Sri Azam Baki hadir. Then it is- this
becomes a toothless tiger Parliament with the greatest of respect.

Jadi, sekiranya saksi-saksi seperti yang telah pun diarahkan untuk hadir di
hadapan PAC contohnya telah pun datang. Why is Tan Sri Azam Baki given the
privileges? Why is he given preferential treatment compared to the other witnesses before
the PAC for example? Jadi, itu adalah kita memohon satu perintah yang tegas daripada
Tuan Yang di-Pertua sendiri.

We need to have a strong Yang di-Pertua. We need to have a firm decision. We
cannot allow, kita tidak boleh membenarkan Tan Sri Azam mempermainkan Dewan ini.
He is saying that | have raised isu perundangan. Itu bukan di dalam mahkamah. Question
sub judice tidak timbul. So, why are we allowing him to get away with it?

Tuan Yang di-Pertua, / urged Tuan Yang di-Pertua untuk membuat satu
keputusan untuk mengarahkan Tan Sri Azam Baki hadir di Parlimen selaras dengan
seksyen 16 tersebut. Itu akan menunjukkan bahawa Tuan Yang di-Pertua has the
authority and mean business in this. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih atas penjelasan. Sila Yang Berhormat Kota
Melaka. Yang Berhormat Kota Melaka /ast.
