44 DR.01.03.2022

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 36(2). Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 36(2).

Tuan Yang di-Pertua: 36(2).

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: 36(2). Okey, Tuan Yang di-
Pertua. Tadi Tuan Yang di-Pertua telah mengatakan bahawa untuk isu 1MDB, Tuan Yang
di-Pertua telah mengatakan sub judice. Peraturan Mesyuarat 36(2) berkaitan dengan sub
judice. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak katakan Tuan Yang di-Pertua
kalau kita lihat Peraturan Mesyuarat 36(2), ia telah boleh dihalang perbincangan itu
sebelum perbincangan bermula sebab perkataan dia katakan in the interest of justice.
Bermakna yang saya faham, Tuan Yang di-Pertua kena benarkan selepas itu sekiranya
Tuan Yang di-Pertua in the opinion of the Chair bahawa ia adalah menyentuh soal
prejudis, barulah dihentikan ataupun diminta...

Tuan Yang di-Pertua: Tadi saya nyatakan...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap, sekejap. Let me finish
first.

Tuan Yang di-Pertua: Tidak saya hendak tanya, saya hendak tanya.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu yang pertama. Keduanya Tuan
Yang di-Pertua...

Tuan Yang di-Pertua: Ini mengenai perkara apa? Perkara Tan Sri Azam Baki.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sub judice ini, Tuan Yang di-
Pertua. / think with due respect, | think you made a wrong decision. Sekejap, Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, itu yang pertama.

Keduanya Tuan Yang di-Pertua, sub judice ini telah ada keputusan mahkamah.
Kalau Tuan Yang di-Pertua mungkin seorang yang rajin membaca, Tuan Yang di-Pertua
boleh baca keputusan dalam kes SYABAS vs Ahmad Lutfi Othman dan juga Puan
Fahdah. Dalam kes itu, isu sub judice telah pun dibangkitkan. Saya harus — / have to
declare my interest. Saya terlibat dalam kes itu bersama dengan Tommy Thomas dan juga
peguam lain.

Tuan Yang di-Pertua: Besar itu, peguam.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, kes itu Tuan Yang di-Pertua,
Tan Sri Dato' Mohamad Ariff bin Md Yusof iaitu bekas Yang di-Pertua mengatakan
bahawa- telah memberikan satu definisi sub judice yang agak baik. Tuan Yang di-Pertua
boleh baca dan that decision was affirmed. Duly affirmed by the Court of Appeal, walaupun
tidak ada keputusan bertulis daripada Mahkamah Rayuan.

Jadi saya hendak katakan Tuan Yang di-Pertua, hanya kerana satu kes telah pun
berada di mahkamah ia tidak dengan sendirinya adalah sub judice kecuali dalam
perbincangan kita, kita menyentuh tentang merits tentang kes itu. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya merasakan bahawa Tuan Yang di-Pertua dalam kes 1MDB ini — lagi pun
perbicaraan di Amerika. Kita bincang pun dalam bahasa Melayu. Mungkin hakim-hakim
sana pun tidak faham.

Tuan Yang di-Pertua: Oh! Itu..

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, Tuan Yang di-Pertua tidak
perlu takutlah tentang bahawa — this sub judice ini.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebenarnya, saya rasa sub judice
kepada Yang Berhormat Pekan itu yang menyebabkan kita semua — kita rasa dia lebih
kebal dekat Parlimen daripada orang lain. Sekian, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya tidak kata kita tidak boleh bincang
apa yang diperkatakan oleh saudara Tim Leissner kerana itu sub judice. Saya tidak kata
