DR.01.03.2022 41

Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang Tuan
Yang di-Pertua kata...

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: [Bangun]

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang bercakap ini?

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua ...
Tuan Yang di-Pertua: Last, last. Yang Berhormat Sungai Buloh.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
bagi petua yang jelas kepada Dewan dan kita perlu selesai precedent ini yang sekarang
ini berlaku. So, kalau tidak sistem select committee kita akan — macam kira tidak ada gigi
langsunglah.

Oleh sebab itu, walaupun saya faham Tuan Yang di-Pertua kata saya tidak mahu
ganggu ataupun interfere dalam perjalanan apa-apa select committee khas atau tidak
tetapi ini adalah point, satu prinsipal prinsip yang boleh dipakai secara umum dan perlu
satu pendirian dan arahan daripada Tuan Yang di-Pertua.

Kedua, yang saya hendak bangkitkan di sini saya rujuk balik kepada surat
daripada Tan Sri Azam Baki yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua. Tan Sri Azam Baki
bukan sahaja bangkitkan isu surat dan sepina, isu itu tetapi juga membangkitkan satu lagi
point yang ada implikasi yang sangat besar untuk sistem se/ect committee kita iaitu Tuan
Yang di-Pertua berkata dia tidak akan hadir ataupun dia enggan hadir ke prosiding itu
sebab dia lihat prosiding itu cacat dari segi prinsip undang-undang sebab perkara yang
disiasat oleh jawatankuasa khas itu tidak dirujuk oleh Dewan yang mulia ini kepada
jawatankuasa.

Ini amat serius sebab Dewan ini sudah tubuhkan jawatankuasa itu bersama
dengan beberapa buah jawatankuasa khas yang lain. Kita sudah beri setiap jawatankuasa
mengikut cadangan daripada jawatankuasa pilihan dan setiap jawatankuasa diberi
tugasan yang spesifik. So, contoh jawatankuasa ini diberi tanggungjawab dan bidang
kuasa memantau semua agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri, very clear.

Tuan Yang di-Pertua: Habiskan, habiskan.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: So, kita tidak boleh kata sekarang setiap
perkara ini mesti dirujuk oleh Dewan kepada jawatankuasa sebelum jawatankuasa boleh
buat kerja mereka seperti yang mereka cuba buat sekarang. Jadi, ini pun kalau ini
dibenarkan semua jawatankuasa lebih kurang macam 10 buah jawatankuasa yang kita
sudah tubuhkan, jawatankuasa pilihan khas tidak boleh bergerak sebab setiap kali / mean
ini akan melambatkan dan mengganggu dan akhirnya menghalang kerja mereka. Ini juga
menghalang memorandum persefahaman yang kita ada, di mana kita sudah janji semua
pihak sana dan sini untuk memperkuatkan Parlimen, bukan untuk melemahkan Parlimen.

Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya jawab?

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Jadi, di sini saya lihat apa yang berlaku
sekarang, kalau ini dijadikan precedent, ini diterima sebagai pendirian yang sah, ini akan
melemahkan Parlimen. Jadi, saya minta Tuan Yang di-Pertua ini kena ambil pendirian
yang lebih intervention sebab ini bukan ganggu dalam satu jawatankuasa, ia akan ada
impak kepada semua berkenaan sistem kita, the whole. Terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat.

Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua /ast, last.

Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, ringkas sahaja.
Dalam penjelasan Tuan Yang di-Pertua kata, Tuan Yang di-Pertua tidak setuju dengan...
