DR.01.03.2022

14. Beta turut menyokong aspirasi Kerajaan untuk merakyatkan sains dan
menginsankan teknologi. Selaras dengan aspirasi tersebut, pembudayaan sains
melalui inovasi sosial bakal melahirkan modal insan yang bersifat altruistik dalam
menangani isu-isu kemiskinan, kesihatan dan kesejahteraan masyarakat. Beta
berharap agar Kerajaan akan terus memperkukuh program penyelidikan,
pembangunan, pengkomersialan dan inovasi dalam bidang-bidang keutamaan
termasuk kecerdasan buatan, robotik, biosains dan angkasa.

Ahli-Ahli Yang Berhormat sekalian,

15; Ekonomi Malaysia pada tahun 2021 telah berkembang sebanyak 3.1%
setelah mengalami penguncupan sebanyak 5.6% pada tahun 2020 akibat pandemik
COVID-19. Pemulihan pertumbuhan ekonomi menunjukkan keberkesanan 8 siri
pakej bantuan dan rangsangan ekonomi pada tahun 2020 dan 2021 yang
keseluruhannya berjumlah RM530 bilion selain peruntukan bajet tahunan yang telah
disediakan. Bagi tahun 2022, Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK) negara
diunjurkan terus berkembang kukuh antara 5.5% hingga 6.5%.

16. Antara petunjuk pemulihan ekonomi termasuklah kadar pengangguran
yang semakin berkurangan dan keadaan pasaran buruh yang bertambah baik. Beta
mengucapkan syabas atas kejayaan Kerajaan menyediakan sejumlah 558,633
penempatan pekerjaan kepada rakyat Beta berbanding sasaran sebanyak 500,000
bagi tahun 2021. Manakala bagi tahun 2022 di bawah inisiatif Jamin Kerja Keluarga
Malaysia, Kerajaan telah menyasarkan penyediaan hampir 600,000 peluang
pekerjaan.

Vi. Semua ini adalah demi kelangsungan perniagaan serta penjanaan semula
aktiviti ekonomi selain memastikan Malaysia kekal sebagai pengeksport dan
destinasi pelaburan utama di rantau ini. Di samping itu, produktiviti dan daya saing
negara juga perlu terus dipertingkatkan untuk menarik pelaburan asing berkualiti
bagi mewujudkan peluang pekerjaan berpendapatan tinggi kepada rakyat Beta.

18. Tindakan proaktif Kerajaan dalam mencerdas dan meningkatkan prestasi
pelaburan dan perdagangan negara demi menjana pertumbuhan ekonomi yang
lestari telah mendapat pengiktirafan dari institusi global. Milken Institute Global
Opportunity Index 2022 telah menobatkan Malaysia sebagai destinasi pelaburan
yang paling menarik bagi pelabur-pelabur asing di kalangan ekonomi Asia Tenggara
Baharu Muncul (Emerging Southeast Asian Economies).

19. Pencapaian prestasi pelaburan adalah sangat memberangsangkan. Jumlah
pelaburan yang diluluskan pada tahun 2021 bagi sektor perkilangan dan
perkhidmatan di bawah seliaan Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia
(MIDA) bernilai RM220.8 bilion dengan 80,000 peluang pekerjaan baharu turut
dicipta bagi bakat-bakat tempatan.

20. Prestasi perdagangan Malaysia pada tahun 2021 buat pertama kalinya telah
mencatatkan pencapaian yang cemerlang iaitu melebihi RM2 trilion. Kerajaan juga
telah mencapai jumlah nilai eksport RM1.24 trilion bagi tahun 2021.

21. Ini menjadikan sasaran jumlah eksport negara seperti yang digariskan
dalam Rancangan Malaysia Ke-12 sebanyak RM1.25 trilion menjelang tahun 2025
telah berjaya dicapai empat tahun lebih awal. Beta yakin kejayaan ini mencerminkan
keyakinan pelabur asing terhadap asas-asas ekonomi dan ekosistem pelaburan
negara.

22. Menerusi kerangka National Investment Aspirations (NIA) pula, fokus
ditumpukan kepada sektor-sektor pertumbuhan ekonomi baharu yang dapat menarik
pelaburan berimpak tinggi dan berteknologi, di samping mencipta peluang
pekerjaan berkualiti dan berkemahiran tinggi serta memperkukuh daya saing negara.

23 Beta yakin ekonomi negara akan mendapat manfaat yang besar melalui
perjanjian perdagangan bebas ekonomi serantau dan antarabangsa yang merupakan
