DR.01.03.2022 45

pun. Apa sub judicenya; mereka di Amerika kita di sini. Saya faham. Akan tetapi, saya
tidak kata begitu pun.

Saya cuma kata mengenai kes 1MDB. Ada yang telah dibawa ke mahkamah dan
ada yang telah dibicarakan setengah atau quarter, suku ya. Of course in the interest of
justice, Kalau apa yang diperkatakan oleh kita di sini mungkin mempengaruhi apa yang
akan terjadi di dalam kes tersebut maka sub judice terpakai. Itu yang saya kata.

Saya tidak kata yang dibicarakan Tim Leissner itu tidak boleh diperkatakan di sini
kerana sub judice. Saya tidak kata pun. Terima kasih.

Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jadi, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, peraturan...

Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf. Sorry.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan Mesyuarat 100.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup.

Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan Mesyuarat 100, Tuan Yang
di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak. Saya ingin mempersilakan Yang Berhormat
Jempol untuk berucap selama 90 minit. Dipersilakan.

Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 100.

Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf. Sorry lah.

USUL

MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG

12.48 tgh.

Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam perpaduan, salam Keluarga
Malaysia.

Sulam kan mesra satukan jiwa,

Mohon keberkatan Yang Maha Esa,
Awal bismillah pembuka bicara,

Izinkan saya mula acara.

Tuan Yang di-Pertua saya mohon untuk mencadangkan Usul Menjunjung kasih
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
kerana sudi berangkat untuk menyampaikan titah ucapan di Mesyuarat Pertama Penggal
Kelima Parlimen Keempat Belas semalam pada Isnin bersamaan 28 Februari 2022 dan
usul saya adalah seperti berikut:

“Bahawa  suatu. ucapan yang tidak — sepertinya
dipersembahkan kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;

“Ampun Tuanku,

Patik, Yang di-Pertua dan ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia di
dalam __ persidangan Parlimen —§ memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada majlis
