VII DR.01.03.2022

diberi latihan kemahiran insaniah dan kognitif. Bagi memastikan ekosistem
pekerjaan kekal berdaya saing, Kerajaan akan meneruskan inisiatif pembaharuan
undang-undang perburuhan bagi menjamin  kesejahteraan pekerja _ serta
menggalakkan majikan dan pekerja mengikuti latihan peningkatan dan
kepelbagaian kemahiran.

63. Usaha meningkatkan kesejahteraan kanak-kanak dan warga emas,
memperkasa golongan wanita serta Orang Kurang Upaya (OKU) dan memperkukuh
institusi keluarga hendaklah terus diperhebatkan. Usaha murni Kerajaan untuk
membentang Rang Undang-Undang Antigangguan Seksual adalah sangat dialu-
alukan. Usaha ini akan dapat memberi manfaat dan pembelaan kepada golongan
yang terkesan.

64. Di samping itu, dasar penetapan sekurang-kurangnya 30% penglibatan
wanita di peringkat pembuat keputusan hendaklah diteruskan demi untuk
mengiktiraf peranan dan sumbangan wanita dalam arus pembangunan negara.

65. Beta menyokong usaha Kerajaan memperkenalkan Model Baharu
Pembangunan Belia 2021-2030 yang merupakan aset terpenting negara untuk
diberikan peluang dan ruang dalam pembangunan negara. Di samping itu,
pelaksanaan Undi 18 yang diluluskan telah membuka dimensi baharu kepada belia
dalam menentukan masa depan dan kepimpinan negara.

66. Beta juga menaruh harapan tinggi terhadap pembangunan Visi Sukan
Negara 2030 (VSN 2030) yang merupakan usaha Kerajaan dalam menetapkan hala
tuju baharu pembangunan sukan negara dalam tempoh 10 tahun yang akan datang.

67. Mutakhir ini, Beta melihat timbulnya pelbagai fahaman dan aliran
pemikiran yang mengelirukan masyarakat Islam dan juga usaha menormalisasikan
budaya yang bercanggah dengan adat dan amalan agama di negara ini.

68. Justeru, Beta menyeru supaya masyarakat dididik mengenai bahayanya
aliran tersebut. Fahaman dan aliran pemikiran ini perlu dikawal melalui tindakan
berfokus dan strategik melibatkan semua pihak berkuasa agama, keselamatan serta
pihak-pihak lain yang bertanggungjawab.

69. Dalam memastikan kemakmuran negara kekal terpelihara, perpaduan
nasional harus terus menjadi agenda utama negara. Usaha memupuk budaya
toleransi dan hormat-menghormati hendaklah menjadi tanggungjawab seluruh
rakyat Beta. Justeru, Beta menyambut baik Pelan Tindakan Perpaduan Negara 2021-
2030 dan KAMI@Pelan Perpaduan Keluarga Malaysia 2021-2025 yang bersifat
komprehensif.

70. Keutamaan juga hendaklah sentiasa diberikan kepada tahap keupayaan dan
kesiapsiagaan keselamatan serta pertahanan negara. lanya termasuklah usaha
memperkukuh pembangunan kapasiti, perolehan aset-aset baharu, penyelenggaraan
dan menaik taraf aset-aset keselamatan negara.

Te Ini agar negara sentiasa berada dalam tahap kesiapsiagaan tertinggi untuk
berhadapan dengan sebarang ancaman dari dalam dan luar negara. Konsep
pertahanan menyeluruh juga hendaklah diperkukuh melalui platform kerjasama dua
hala dan pelbagai hala supaya keselamatan dan kedaulatan negara kekal terpelihara.

q Beta ingin menzahirkan ucapan syabas atas kejayaan Malaysia terpilih buat
kali ketiga untuk menganggotai Majlis Hak Asasi Manusia Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu untuk penggal 2022 hingga 2024. Pemilihan ini merupakan
cerminan kepercayaan masyarakat antarabangsa atas kewibawaan diplomasi
Malaysia.

Bs Dalam hal ini, Malaysia perlu mengambil peluang bagi memastikan
kepentingan negara terus dipertahankan selain berperanan aktif dalam menyuarakan
kepentingan negara-negara kecil dan golongan tertindas. Beta percaya hubungan
antarabangsa Malaysia akan terus menyerlah dengan pelaksanaan Kerangka Dasar
