DR.01.03.2022

33. Tadbir urus perbandaran melalui penggunaan teknologi digital dalam
pengurusan, perancangan dan pembangunan bandar hendaklah dipelbagaikan.
Usaha untuk menyediakan penyelesaian langsung kepada masalah-masalah fizikal,
ekonomi dan sosial yang dihadapi oleh penduduk juga hendaklah terus dipergiatkan.

34. Beta menyokong usaha Kerajaan membangunkan projek infrastruktur rel
mega seperti Projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL), Sistem Transit Rapid (RTS)
Link Johor Bahru - Singapura dan Transit Aliran Massa Laluan 3 (MRT3).
Pelaksanaan projek-projek strategik ini bakal memberi keselesaan, ketersambungan
ke pelbagai lokasi dan bakal menghasilkan limpahan pembangunan ke semua
wilayah dan seterusnya meningkatkan taraf hidup rakyat Beta.

35. Pembangunan rangkaian keterhubungan dan kebolehcapaian jaringan jalan
raya sedia ada juga hendaklah terus dilaksanakan. Beta mengalu-alukan Pelan
Pembangunan Rangkaian Jalan Raya 2030 yang telah dirangka untuk mengenal
pasti keperluan infrastruktur jalan raya bagi melengkapkan sistem jaringan
perhubungan yang lebih baik.

36. Projek pembinaan lebuh raya seperti Central Spine Road (CSR), West
Coast Expressway (WCE), Sarawak-Sabah Link Road dan Lebuhraya Pan Borneo
Sabah dan Sarawak bakal mampu memacu pembangunan wilayah serta
pertumbuhan ekonomi setempat. Dalam masa yang sama, pembangunan
infrastruktur di Sabah dan Sarawak hendaklah dipercepatkan sebagai pusat
pertumbuhan ekonomi baharu berikutan perpindahan ibu kota negara Indonesia ke
wilayah Kalimantan.

Ahli-Ahli Yang Berhormat sekalian,

oh Dalam memastikan kemakmuran negara dapat dinikmati bersama, Beta
amat berharap agar Kerajaan menumpukan usaha dalam membasmi miskin tegar
menjelang tahun 2025 melalui tindakan bersepadu pelbagai pendekatan. Semua
pihak hendaklah menggembleng tenaga dan memberikan komitmen yang tinggi agar
taraf hidup golongan miskin tegar dapat ditingkatkan melalui peningkatan
pendapatan yang mampan.

38. Beta turut menyambut baik usaha yang diterajui oleh Majlis Perlindungan
Sosial (MySPC) yang telah memberi dimensi baru dalam mengukuhkan sistem
perlindungan sosial negara. Program perlindungan sosial sedia ada juga wajar
diperkukuh dan disusun semula bagi mendepani cabaran yang boleh menjejaskan
kualiti hidup serta potensi pembangunan masa hadapan.

39. Pada masa yang sama, usaha pemulihan perusahaan mikro, kecil dan
sederhana serta usahawan informal yang terjejas akibat pandemik COVID-19 dan
bencana banjir adalah sangat penting dan kritikal. Kumpulan khusus seperti penjaja
dan peniaga kecil, wanita, belia, graduan, kumpulan B40 termasuk asnaf serta
golongan yang hilang pekerjaan hendaklah terus dibantu melalui program
bimbingan keusahawanan dan pembiayaan yang bersesuaian demi kelangsungan
hidup.

40. Pendigitalan operasi akan terus diperkukuhkan untuk membantu usahawan
tempatan bangkit semula dan menyumbang kepada peningkatan sosioekonomi
rakyat serta pembangunan ekonomi negara. Matlamat untuk membina Bangsa
Usahawan dan menjadikan Malaysia sebagai Negara Keusahawanan Unggul akan
dapat dicapai melalui inisiatif di bawah Dasar Keusahawanan Nasional 2030 (DKN
2030).

Al. Pemulihan industri pelancongan juga hendaklah segera dilaksanakan bagi
mengekalkan kemampanan industri tersebut. Aktiviti pelancongan norma baharu
pascapandemik hendaklah dirangka bagi memberi peluang rakyat berlibur selain
membudayakan pelancongan selamat kepada semua.
