86 DR.22.11.2021

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, saya juga ada bertanya tentang prestasi yang berapa sudah siap dan
jawapan dari Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat, apa itu?

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Prestasi.
Tadi Yang Berhormat Menteri sebut tentang monitoring sahaja kan?

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Oh! / think daripada segi
prestasi memerlukan panjang untuk give you all the list tetapi I'll give you secara
bertulislah.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis lima hari.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Bertulislah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Five days, lima hari.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Ya, kita
mahu jawapan bertulis supaya kita pun boleh share.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa Tuan Pengerusi,
nanti saya beri secara bertulis the listing yang telah diselesaikan dan seterusnya. Kalau
hendak sebut memang banyak tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri punya
pendekatan walaupun Yang Berhormat Pagoh atau yang sekarang adalah until we change
document, that settle the state, then only we can say we have selesaikan.

Sekadar untuk sebut macam perihal energy SESB, empat akta you have to table
in the state. Di sini one akta which is Electricity Act, just to take out Sabah seperti dia buat
Sarawak. This act does not apply to Sarawak, itu perlu dibentangkan di sini. Jadi kita perlu
complete dan change the document, baru we can say yes it has been assumed. Kalau
mahu sebut sahaja meetings, banyak tetapi susahnya kerana pegawai-pegawai kita ini
pun mengikut undang-undang.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, masa dah tamat.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa...

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat, ada
satu lagi mahu respons tadi. Saya telah meminta apakah sama ada pejabat ini, adakah
unit ini memperjuangkan supaya ada bajet untuk Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak?
Itu Yang Berhormat Menteri belum respons lagi.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini antara yang perlu kita
masukkan dalam perbincangan nanti di bawah jawatankuasa yang saya telah sentuh tadi.
Akan tetapi ini adalah sebabnya kenapa kita dalam Kerajaan PN ini masukkan balik perihal
The Borneo Court sebab pada 1990’s power was within the Chief Justice, at that time ia
dinamakan Chief Justice of Borneo — a personal Chief Judge. Chief Judge sahaja. Pada
waktu itu, dia full kuasa daripada segi penempatan, daripada segi bajet, now under
Pendaftar. So, ini yang perlu kita beri perhatian.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat, should reinstate
Chief Judge of Sabah and Sarawak, the High Court of Sabah and Sarawak.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Well, ini antara yang pihak...
[Tidak jelas] Sarawak sedang appeal.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Okey, terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Menteri Hal Ehwal Sabah dan Sarawak. Seterusnya saya ingin menjemput
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) untuk menjawab
peringkat Jawatankuasa, 20 minit.
