82 DR.22.11.2021

saya ingat sewaktu di Jemaah Menteri, tiada tujuan untuk merahsiakan perbincangan
Jawatankuasa Perjanjian Malaysia 1963. Apa yang saya tahu adalah perbincangan minit
Kabinet adalah rahsia. Tujuan mendiang Ahli Parlimen kita Yang Berhormat Batu Sapi
selalu untuk mengeluarkan dan beliau selalu bincang dengan ramai orang untuk
mendapat pendapat berkenaan dengan Perjanjian Malaysia tahun 63.

Akan tetapi di sini Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri, sediakah Yang
Berhormat Menteri untuk membawa isu ini di awam? Ini kerana dalam jawapan Yang
Berhormat Menteri baharu-baharu ini, berkenaan dengan kenapa adanya rahsia adalah
berkenaan dengan commercial interest dengan isu empat yang belum diselesaikan iaitu
Akta Wilayah Laut 2012, Pemilikan, siapa memiliki benua oi! and gas dan juga dua lagi
isu.

Saya pun lupa, minta maaf Tuan Pengerusi, tetapi Yang Berhormat Menteri tahu.
Why don’t we dengan izin open it to the public, because Sabahans, Sarawakians and as
well as the west Malaysians are eager to know as well. There is only four more left. Thank
you.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Penampang. Sila Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat
Penampang, saya perakui ada kepentingan dari segi itu. Akan tetapi terlampau awal untuk
kita buat keputusan kerana perihal seperti isu knususnya mengenai dengan pricing on gas
of Sarawak begitu sulit dan ada impak kepada market. Jadi sebelum selesai, kita belum
boleh buat keputusan dalam perkara ini. Masih lagi adalah perkara yang sulit dalam
perbincangan antara dua negeri dan Sabahdan Sarawak pun akan mulai dalam rundingan
ini. Jadi kita ambil catatan mengenai dengan itu, tetapi keadaan adalah tidak
membolehkan kita berasas kepada nasihat kepada Attorney General. Terima kasih.

Seterusnya juga satu perkara yang misalnya untuk disentuh juga oleh ketiga-tiga
Yang Berhormat yang lain, Yang Berhormat Penampang. Misalnya di bawah Akta 112
iaitu mengenai dengan- ini belum lagi mula. Pegawai-pegawai saya sedang berbincang
dan sebenarnya Yang Berhormat Menteri Kewangan dan ‘BHES’, JPM kita telah tetapkan
mesyuarat sebulan yang lalu, then pertukaran kerajaan lagi.

Pada waktu itu Sabah dan Sarawak sendiri yang minta postponed. So, jangan
juga blame MOF ataupun JPM kerana dua kerajaan juga yang telah minta supaya
ditundakan. Akan tetapi saya yakin Yang Berhormat Menteri Kewangan mengatakan
beliau pengerusinya dan saya sitting in the committee bahawa selesai sahaja belanjawan
dan bajet, maka kita akan terus masuk dalam perkara ini. Terms of reference sudah pun
dipersetujui pada saat ini.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri just short
while.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Tuan Pengerusi terima kasih.
Berkenaan dengan Artikel 112, adakah kerajaan ataupun pihak Yang Berhormat Menteri
bersedia untuk melaksanakan mengikut inti pati Perlembagaan Persekutuan Malaysia
iaitu dengan izin, in 1969 mereka telah identify limit dia kepada RM20 juta setiap tahun
dan dinaikkan pada tahun 1970 ataupun 1973 kepada RM26.7 juta. Sejak 1973 hingga ke
2021 tidak pernah dinaikkan. /t’s been stucked at RM26.7 million, Yang Berhormat Menteri
knows this very well. But why don’t we take this opportunity Yang Berhormat Menteri,
follow the constitution get the MOF to tell us berapanya collection, kutipan cukai dari
Sabah setiap tahun. Then from there, you can walk around.

01730

Saya akur pada waktu Pakatan Harapan dan Warisan, we increased it to RM54.3
million but that was the situation then.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri.
