DR.22.11.2021 39

peningkatan selain daripada waktu Kerajaan Pakatan Harapan dan Warisan di mana ada
peningkatan ke RM54.3 juta dalam masa tiga tahun dan selepas itu peningkatan tiga kali
ganda sebab keadaan kewangan pada waktu itu.

Saya faham daripada penggulungan yang dibuat oleh Menteri Kewangan bahawa
Sabah dan Sarawak telah menolak dan adakah Menteri bertanggungjawab kepada
Sarawak dan Sarawak boleh memperjelaskan kenapa Sabah dan Sarawak menolak?
Adakah formula yang akan dikutip adalah mengikut Perlembagaan Persekutuan iaitu
pembayaran 40 peratus net revenue return to Sabah?

Tuan Pengerusi, satu lagi berkenaan dengan 21 isu yang telah dikenal pasti waktu
Pakatan Harapan dan Warisan di mana the late V.K Liew telah membuat kerja yang
banyak untuk menyelesaikan 17 daripada 21 perkara yang telah dikenal pasti. Saya ingin
bertanya kepada Menteri kenapa dalam jawapan Menteri yang baru-baru ini kepada
Penampang bahawa beliau tidak inginkan untuk declassify apa perbincangan berkenaan
dengan 17 ataupun 21 perkara yang telah di bincang sejak Pakatan Harapan dan Warisan.
Beliau telah jadi Menteri bertanggungjawab kepada Sabah dan Sarawak selama 19 bulan
atau 20 bulan dan beliau belum memberikan penjelasan, apa penyelesaian berkenaan 21
perkara yang telah dibincang selamanya.

Ada juga kenyataan akhbar beliau di mana Menteri cakap bahawa ada
commercial interest and hence they have to keep it, dengan izin rahsia ataupun
confidential but Sabahans and Sarawakians just as much as our friends daripada
Semenanjung Malaysia pun ingin tahu apanya perundingan ini because every Malaysian
needs to know what is the discussion pertaining to the MA63.

Saya juga ingin bawa kepada perhatian Menteri adakah 21 isu ini telah diberikan
secara polisi kepada rakan-rakan kita di Sarawak sama ada, as if 21 perkara ini sudah
selesai as a matter of policy because | noticed Tuan Pengerusi, pada Julai tahun ini
Sarawak telah melalui PETROS telah menandatangani product sharing contract dengan
PETRONAS. It is as if they have gotten the full rights to manage the oil and gas di
Sarawak. | think Sabah is losing out. So, the minister has to answer to all Sabahans and
Sarawakians why is this situation as such.

Tuan Pengerusi, saya ingin juga menyentuh B.4. Butiran 010000 — Pilihan raya.
Memandangkan bahawa anti-hopping law ataupun anti lompat yang telah diuar-uarkan
dan telah juga diumumkan oleh Ahli Parlimen Bera pada September 2021 bahawa Kabinet
telah meluluskan cadang untuk menggubal undang-undang anti katak, anti lompat.
Kenapakah SPR tidak diberikan bajet untuk bersedia dengan by election yang akan ada
selepas seorang itu menderhaka mandatnya dan juga selepas penggubalan anti-hopping
law.

Tuan Pengerusi, another one adalah B.9, berkenaan Butiran 020600 dan 020800
berkenaan operasi. Di Sabah, kita adanya satu skandal besar berkenaan dengan Jabatan
Air pada Oktober 2016. Hingga ke hari ini kita hanya dengar bahawa pada 2018 adanya
pendakwaan tetapi belum ada sesuatu jawapan ataupun keakhirannya. There is no
decision. The court has not even had a trial. So, this involve hundreds of million ringgit
found in an office of a former Jabatan Air director.

Water problem di Sabah is serious Tuan Pengerusi. / am sure Tuan Pengerusi
ada baca berkenaan dengan keadaan treated water di Sabah dan bagaimana orang-orang
di Sabah tidak dapat air selama sebulan atau pun dua bulan. So, mungkin ada kaitan
dengan pengurusan yang tidak dibuat selamanya ataupun tidak dilaksanakan selamanya
berkenaan dengan duit yang telah didapati di pejabat Jabatan Air pada Oktober 2016 dan
kenapakah hingga ke hari ini belum ada penghukuman? Terima kasih.

Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Penampang. Yang Berhormat
Tebrau, silakan.

12.35 tgh.

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih, Tuan Pengerusi,
izinkan saya sertai perbahasan peringkat Jawatankuasa.
