DR.22.11.2021 91

bandar, sebanyak 45 peratus di luar bandar. Maka akan ada senarai daripada kawasan
bandar.

Apa pun, kita akan berbincang dengan kerajaan negeri. ICU dan EPU akan
berbincang dengan kerajaan negeri. Dalam masa seminggu dua lagi, kita akan pilih
kawasan-kawasan ini di semua negeri, bandar, luar bandar dan apabila diluluskan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tentang cadangan kita, kita akan bincang strategi
hendak tangani miskin tegar dan kita mungkin akan pergi ke Jemaah Menteri untuk
mendapat endorsement.

Dijangka pada bulan Februari, bulan Mac, kita akan mula laksanakan projek-
projek miskin tegar di seluruh negara. Sabah dan Sarawak lebih sedikit.

Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sedikit, Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Secara holistik. Mengenai projek-projek kecil
tadi, tahun ini banyak diberikan kepada FELDA dan juga kepada regional authorities tadi.
Ada lima. Antaranya SEDIA, RECODA dan semua koridor. Ada lima semua sekali. Itu
sebagai penjelasan kepada Yang Berhormat Rasah.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Yang Berhormat Kalabakan. Selepas itu Yang
Berhormat Kota Belud. Saya hendak berhenti. Lima enam minit saya nak berhenti.

Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar minta sedikit.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Yang Berhormat Kalabakan. Selepas itu Yang
Berhormat Kota Belud...

Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar minta...

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tadi waktu
Yang Berhormat Menteri sebut fasal Kota Belud, saya juga ada bangkit dan tanya soalan
tentang Butiran 010700 tentang jumlah pengeluaran produk petroleum dan gas dari Sabah
bagi tahun 2019 dan tahun 2020.

01800

Saya mahu dalam jumlah atau nilai tahunan. Kemudian berapa juta atau bilion
nilai kasar sebelum dicukai dan juga selepas dicukai oleh kerajaan.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Angka-angka itu ada, saya akan bagi secara
bertulis.

Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bertulis.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Umumnya pecahan. Kita ada di Malaysia ini
gas, minyak dan condensate dan gas. Kalau dipanggil bilion barre/ setara ini RM1.7 juta,
minyak kira RM500 ribu. Kalau campur gas semua sekali RM1.7 juta dan agihannya saya
tidak ingat secara tepat. Akan tetapi...

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, saya minta dalam jawapan bertulis.

Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Sarawak, kira-kira 50 peratus. Sabah,
Semenanjung Malaysia kira-kira 30 peratus. Sabah 50, 30, 20 peratus tetapi angkanya
yang tepat kita akan bagi Yang Berhormat Kota Belud. Terima kasih, Yang Berhormat
Kalabakan.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Kangar.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri...

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kedua-dua sekali, Jawatankuasa Bajet
dulu.
