84 DR.22.11.2021

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih, terima
kasih.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak ingatkan Yang
Berhormat Menteri bahawa ini adalah jawapan di peringkat Jawatankuasa.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Peringkat
Jawatankuasa.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang hanya tinggal dua
minit lebih saja.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Memang ini peringkat
Jawatankuasa.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Finish your discussion.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat ini soal
Yang Berhormat katakan ditolak, tidak bersetuju. Akan tetapi dalam pembentukan,
merumuskan bajet pada kali ini, Pakatan Harapan telah mencadangkan di bawah MOU
supaya apa yang telah dibuat oleh Pakatan Harapan dahulu iaitu didouble ya. Makna dia
setiap tahun, dua kali dinaikkan. Jadi pada tahun ini, sepatutnya seratus lebih fasal sudah
tahun lepas, tahun 2020 sudah pun 52 ya.

Jadi, persoalan di sini ialah adakah pejabat Yang Berhormat telah juga bersama
dengan Kementerian Kewangan menyokong apa yang telah dicadangkan oleh Pakatan
Harapan yang telah menolak? Ini bukan soal kerajaan negeri lagi. Ini soal permintaan kita.
Ini keputusan Kementerian Kewangan mahu bagi ataupun tidak. Hari ini dia buat, dia kasi
tolak saja. Itu persoalan dia. Bukan soal persetujuan kerajaan negeri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kita faham_ tetapi
pandangan Kerajaan Negeri Sabah, Kerajaan Negeri Sarawak adalah / can get to point
they have. The point they have is not good enough. Begitu. So, dia mahu runding balik,
mahu /ook at the formula and dia hendak capai by better than apa yang telah offered. So,
saya harap kita sokong semua intentions di situ dan selepas sahaja perbahasan ataupun
lepas sahaja belanjawan ini diluluskan, nanti commitee akan mulai dan / will inform the
public, khususnya MP-MP dari Sabah ataupun hasil perubahan.

Okey khususnya nanti we start seperti hal-hal peringkat dasar. So, yang kedua
yang disentuh oleh Yang Berhormat Tuaran juga mengenai kemajuan daripada segi
perubahan perlembagaan, saya rasa tidak begitu, kita tunggu oleh sebab kita telah
bentangkan first reading. Second reading adalah is expected selepas belanjawan
diluluskan dan sepertimana yang telah ingat...

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat
penjelasan.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ... saya juga ada mesyuarat
dan taklimat mengenai MPs dari Sabah, MPs dari Sarawak, juga kepada ADUN Dewan
Undangan Negeri Sabah pada nanti....

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat...

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...pada 4 Mac.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Penjelasan Yang
Berhormat.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi saya cukup jelas.
Straightforward.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Penjelasan Yang
Berhormat. Sebenarnya maksud saya itu ya kalau Artikel 1(2) dan juga Artikel 160(2) itu,
kita sudah jelas. Itu kita faham sudah. Apa yang saya bangkitkan dalam perbahasan saya
ialah mengenai Artikel 122. Hari itu pun saya ada tanya juga oleh sebab saya tanyakan
adakah ini valid atau tidak.
