DR.22.11.2021 81

sebanyak RM25 juta itu di- park dekat mana, di bawah Jabatan Perdana Menteri ataupun
sebaliknya.

01720

Kemudian saya pergi kepada anggaran perbelanjaan pembangunan, Butiran
00101 - Majlis Keselamatan Negara sebanyak RM332 juta. Mohon diperincikan
peningkatan yang besar, penyusunan semula masyarakat telah disentuh oleh sahabat
saya tadi. Butiran 00108 -Program Pembangunan, RM466.7 juta, Projek Khas RM1 bilion,
Projek Mesra Rakyat RM444 juta dan Butiran 97000 - Dana Fasilitasi RM200 juta, mohon
diperincikan. Saya ingat itu sahaja, mohon penerangan daripada Yang Berhormat Menteri
berkenaan. Terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kubang Pasu. Ahli Yang Berhormat, seramai 42 orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah
berucap di peringkat jawatankuasa. Maka sekarang saya ingin menjemput Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab. Bermula daripada Yang Berhormat Menteri di
Jabatan Perdana Menteri (Hal Enwal Sabah dan Sarawak), kemudian Menteri di Jabatan
Perdana Menteri (Ekonomi), kemudian Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas
Khas), kemudian Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) dan
kemudian diikuti oleh Menteri Agama. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri
di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak) 15 minit, dipersilakan.

5.21 ptg.

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Enwal Sabah dan Sarawak) [Datuk
Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Bagi hal-
hal yang di bawah portfolio kita yang ada kaitan terus dengan hal Sabah dan Sarawak.
Empat orang ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh hal-hal di bawah portfolio
tersebut iaitu Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Penampang dan Yang
Berhormat Kota Belud.

Bagi Yang Berhormat Port Dickson, perkara-perkara yang disentuh oleh semua
Ahli Yang Berhormat ini begitu berkait dengan rapat. Satunya adalah saya sentuh yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson. Sebelum ini pun sudah dua tiga kali saya
sentuh di Dewan yang mulia ini iaitu kKeputusan kerajaan untuk belum lagi membuka
laporan-laporan secara terbuka kepada pihak awam selagi perkara-perkara yang
dibincangkan belum diputuskan. Ini adalah praktis kita dalam kerajaan dan Ahli Yang
Berhormat yang lain pernah juga menjadi Ahli Kabinet.

Apa yang dilaksanakan setakat ini adalah continuation of that practice. Apabila
semua perkara telah selesai dan saya rasa barulah kita bincang balik keperluan untuk
membuat laporan khas misalnya. Akan tetapi saat ini misalnya matters pertaining to the
court dengan izin pertaining through perkara-perkara yang dengan... financial [Tidak jelas]
yang begitu semua juga perihal dari segi teknik yang digunakan dalam perbincangan
khasnya dengan Sarawak misalnya adalah berasaskan kepada financial basis.

Jadi, semua ini adalah memerlukan — selesai dahulu semua dan ada keputusan
muktamad dan baharu kita rujuk balik daripada segi keperluan untuk membuat laporan...
[Tidak jelas]. Saya berharap Ahli-ahli Yang Berhormat faham dalam perkara ini and this
is- I'm just... [Tidak jelas] dengan izin continuing the practice when | took over this job, for
instance dan diberi kepada saya, oleh mendiang Yang Berhormat Menteri Undang-
undang pada waktu itu you know, file like this all stamp sulit.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: [Bangun]

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya Yang Berhormat
Penampang...

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Terima kasih...

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ... You're lawyer, you tahu
semua ini.

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: ...Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan isu rahsia, tiada tujuan yang
