96 DR.22.11.2021

Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Jelutong tidak ada
benda lain ke.

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Soalan daripada Tebrau. Ya.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tolong jaga anggota APM
lupakan banduan macam Pekan.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey Yang Berhormat Jelutong,
sila duduk.

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau, Tebrau.

Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Jelutong tidak termasuk
dalam perkara butiran. Yang Berhormat Tebrau.

Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey tadi Yang Berhormat Menteri
ada sebut tentang tambahan aset untuk menyediakan pasukan APM menangani isu
bencana yang dijangkakan melanda negara kita. Bolehkah Yang Berhormat Menteri
sebutkan apa yang akan di tambah. Soalan saya, mengapa saya tanya ini kerana saya
nampak di kawasan saya Tebrau, tiap-tiap musim hujan, mesti ada tiga, empat tempat
pasti akan banjir. Kalau teruk, sebanyak tujuh atau lapan kawasan.

Setiap kali saya nampak untuk bawa mangsa-mangsa keluar, tidak cukup bot
ataupun perahu untuk bawa mereka keluar. Jadi, adakah kementerian ada satu dasar
yang memastikan kawasan yang biasa akan banjir banyak teruk dan sentiasa kena
memindahkan mangsa kepada pusat pemindahan itu akan diberi bot atau perahu untuk
buat kerja APM lebih baik. Terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tebrau.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Kubang Pasu
sedikit Yang Berhormat Mersing.

Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Okey, Yang Berhormat Kubang Pasu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dipersilakan.

Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Saya sokong apa
yang Yang Berhormat Tebrau sebut. Jangan kata bot yang besar itu, dekat Ahli Yang
Berhormat kawasan mereka pun minta, chainsaw minta. Benda-benda basic yang kecil
ini. Zaman dahulu kita ada peruntukan, boleh lah. Zaman peruntukan depa tidak bagi
dekat kita, teruk lah, hendak bagi macam mana? Jadi saya minta jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri.

Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri Segambut juga
hendak tanya kesimpulan mengenai uniform.

Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Okey, saya mengucap terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Sebenarnya sebab itu yang paling penting kita
tubuhkan CDERT itu seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Civil
Defence Emergency Responce Team yang bersifat komuniti di tiap-tiap Parlimen. Oleh
sebab itu saya minta tiap-tiap Ahli Parlimen tidak kira kerajaan ataupun pembangkang
menjadi penaung kepada CDERT ini.

Dalam CDERT ini kita tidak boleh terus menerus bergantung kepada aset yang
kita perolehi daripada kerajaan. Chainsaw umpamanya, Yang Berhormat Kubang Pasu
nyatakan, sebenarnya ada di komuniti ada, cuma kita tidak tahu siapa ada. Ada yang
empunya, masyarakat dan industri yang ada chainsaw, tetapi oleh kerana kita punya
mentaliti, semata-mata mesti kerajaan ada.

Maka civil defence ini, dia orang ini memang dilatih, an expert dalam rescue, first
aid dan macam-macam, tetapi mereka tidak dilatih untuk maintain bot. Mereka tidak dilatih
untuk maintain pacuan empat roda. Jadi having an asset dengan izin is not a solution,
tetapi kalau ada komuniti sewaktu bencana kita boleh /istkan. Di kawasan Kubang Pasu
umpamanya, ada berapa banyak bot yang dipunyai oleh orang kampung. Kerajaan,
kerajaan. Orang kampung, orang kampung. Kalau kita dapat /istkan benda ini dan
