DR.22.11.2021 85

Jika tidak, bila kita mahu kasi kembalikan oleh sebab apabila dia telah dipinda
pada tahun 1994, dia tidak memenuhi keperluan Perlembagaan Persekutuan, di mana
perlu ada concurrence daripada kerajaan negeri. Jadi apabila tiada concurrence, kita
mengatakan dia invalid oleh sebab tiada concurrence Artikel 122 itu, iaitu kuasa TYT untuk
melantik Judicial Commisioner di situ. Pandangan Yang Berhormat Menteri Undang-
undang hari itu mengatakan bahawa you go to court and test it lah.

Jadi kita mengatakan apa lagi mahu itu. Kita ada MoU ini, perjanjian, kerjasama
di antara pihak sini dan sebelah sana. Kita pinda saja. Kalau tidak betul, kita kembali
kepada yang dulu iaitu kembalikan kuasa TYT untuk melantik Judicial Commisioner.
Pertanyaan saya dalam perbahasan pagi tadi ialah sejauh manakah perkembangan dari
pejabat Yang Berhormat untuk memperjuangkan ini oleh sebab ini unit Yang Berhormat
dalam untuk memperjuangkan ini.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang kita dalam
Jawatankuasa, Yang Berhormat Tuaran.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya faham. Dalam hal ini
perbincangan telah dimulakan di antara AG sama AG Sarawak sekali gus dengan Federal
AG dan nanti jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Undang-
undang JPM akan membawakan perkara ini nanti untuk pertimbangan sekali lagi oleh
pihak Majlis Khas. Akan tetapi saya hanya mahu kasi ingat bahawa untuk Ahli-ahli Yang
Berhormat dari Sabah misalnya, perkara-perkara yang ada kaitan dengan perundangan,
khususnya the Court of Borneo, ini pada masa mendiang Menteri yang menjaga hal-hal
63, actually ini sudah dikeluarkan. Tidak dimasukkan daripada segi perkara yang perlu
dirunding because that view was left, it can’t be deal administratively. Okey. Saya tidak
setuju. Because mahu runding dengan pihak ini susah sekali. So, saya akan masukkan
balik supaya dibincang secara terbuka antara tiga AG, okey, juga dengan Pendaftar
Mahkamah dalam perkara ini.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: So, kita berharap ini akan
dapat dijalankan. Still unfinished task lah Yang Berhormat Tuaran.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat. Sekiranya
tidak sempat...

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, bagi Yang Berhormat
terakhir dari, tetapi dia ada di sini, tiada iaitu dari Kota Belud.

01740
Beliau telah sentuh perkara...

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Kota Belud
ada, Kota Belud ada.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Oh! Ada. Perkara yang
sama juga almost hal juga mengenai dengan hanya pertanyaan adalah kenapa BSH ini
tiada peruntukan pembangunan. Memang kita tidak terlibat dalam perkara ini, kita monitor
hanya yang kita begitu terlibat almost monitoring semua projek yang bermasalah di Sabah
dan Sarawak melalui Pejabat Setiausaha Persekutuan Sabah, Pejabat Setiausaha
Persekutuan Sarawak.

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Walaupun peruntukan yang
diberi kepada bahagian ini nampak kecil...

Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Oleh kerana yang lainnya
masuk dalam ‘pool daripada segi untuk conferences, meeting dan untuk consultation. Ini
di dalam ‘poo! JPM.
