DR.22.11.2021 101

Jadi Tuan Pengerusi, biar saya balik kepada jawapan ini. Kalau tidak, satu muka
pun belum habis.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada tujuh minit lagi.

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Ini soalan yang contoh dalam
SOP yang lepas. Dasar SPR membenarkan untuk memaparkan gambar calon dan
gambar pemimpin parti politik diletak secara bersama atau berasingan itu masih
dibolehkan dalam pilihan raya di Melaka dan boleh juga dilaksanakan di Sarawak.

Satu lagi cadangan cetak kertas undi dalam bentuk yang berwarna supaya logo
parti dapat ditunjukkan dengan jelas. SPR mengambil maklum pandangan tersebut.
Walau bagaimanapun, kalau kertas undi itu sudah dicetak sekarang untuk di negeri
Sarawak, saya fikir belum buat lagi. Saya berharap SPR ambil perhatian supaya logo
Kenyalang itu adalah gambar nanti. Kami pun bimbang juga yang tidak ada warna itu.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat Tumpat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, penjelasan. Sedikit sahaja. Depan,
depan. [Merujuk kepada blok pembangkang]

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Ipoh Barat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini mengenai mencetak dalam warna itu
adalah satu perkara yang mustahak Tuan Pengerusi.

Ini kerana, parti-parti yang ada symbol ia lebih kurang sama antara satu sama lain
when it is black and white. Itu saya nampak sendiri. Maka, dalam keadaan terkini we do
not even have black and white television. We do not have that kind of thing kenapa ia tidak
berwarna? Saya — tidak masuk akallah, Tuan Pengerusi. boleh tindakan diambil dalam
perkara ini?

Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Sebagai mana yang saya
sebut tadi, Tuan Pengerusi kita ambil perhatian cadangan Yang Berhormat itu. Yang
Berhormat Tumpat juga bertanya, satu, adakah maklumat daripada PRN Melaka
merupakan satu benchmark untuk PRU15 norma baharu? Jauh lagi ini PRU15. Apakah
aspek penambahbaikan kawal selia operasi PRU15 bermula dari penamaan calon tempoh
kempen sehingga hari pengundian supaya tidak memberi peningkatan kepada jangkitan
COVID-19.

Tuan Pengerusi, penyediaan SOP akan dibuat dan diputus secara bersama oleh
pihak agensi kerajaan seperti mana yang saya telah sebutkan dahulu tadi. Jadi, kita akan
buat adjustment apabila masa itu sampai nanti.

Pemantauan sepanjang kempen, apakah SPR mempunyai satu badan pemantau
khusus untuk menilai pemantauan calon dan parti yang bertanding terhadap sebarang
peraturan pilihan raya? SPR mempunyai Pasukan Pegawai Penguat Kuasa kempen
pililhan raya di bawah Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954 yang membantu SPR dalam
memantau aktiviti kempen sepanjang tempoh berkempen.

Walau bagaimanapun, bidang kuasa SPR adalah tertakluk kepada kuasa di
bawah akta sahaja. Ada persoalan juga dibangkit sama ada undi automatik, Undi 18
tahun, soal minat dan kematangan golongan muda, berapa peratus golongan muda yang
turun dalam PRN Melaka? Apakah dirangka untuk mempertingkatkan penglibatan
golongan muda?

PRN Melaka telah pun berlalu, Tuan Pengerusi. Sebenarnya kita tidak
mempunyai setakat ini, pengundi 18 tahun itu di dalam Pilihan Raya Melaka. Saya tidak
mempunyai data itu di sini tetapi insya-Allah oleh kerana keadaan kita hendak
melaksanakan pada tahun hadapan bulan Januari jadi, saya cukup yakin ini adalah sangat
relevant untuk negara mengetahui macam mana the trend untuk pihak Undi 18 tahun ini
turun mengundi.

Dapat gazet tarikh PRU lebih awal, kurang-kurangnya enam bulan lebih awal.
Jadi, ini adalah satu masalah sedikit oleh kerana PRU itu berlaku dalam 60 hari selepas
