DR.22.11.2021 97

menjadikan CDERT itu betul-betul community driven, saya ingat kita boleh kurangkan kos
yang perlu ditampung oleh pembayar cukai.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri. Boleh saya.

Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri, ada
dua minit lagi Yang Berhormat Menteri.

Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya kena jawab Yang Berhormat
Segambut. Oleh sebab itu sudah arahkan pengarah operasi untuk uniform ini dihantar test
tadi ke STRIDE.

01820

Kita mesti ada sama kualiti dengan Angkatan Tentera supaya mereka rasa selesa.
Mereka ini sukarela kalau dia dapat baju yang berkualiti, bila dia pakai PPE itu tidak panas,
saya ingat Tuan Pengerusi, ia akan memberi tambah nilai kepada aktivis-aktivis APM ini.
Tadi, siapa tadi?

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala Langat.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Menteri, boleh? Yang Berhormat Menteri, Kuala Langat.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala Langat.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Kuala Langat.

Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya setuju dengan Yang Berhormat Menteri bila katakan kita
kena ada aset dan juga bantu mereka bila-bila masa.

Sebagai Ahli Parlimen, semua Ahli Parlimen di sini faham bila kita ada emergency
ini, kadang-kadang kita hendak buat sesuatu dengan cara yang cepat sekali. Masalah dia
ialah bila pada waktu itu hendak hubungi sesiapa agensi dan sebagainya memang ada
sedikit masalah lah.

So, kadang-kadang kita di Ahli Parlimen ini dengan peruntukan yang kita ada kita
hendak beli aset juga untuk simpan untuk kecemasan dalam Parlimen untuk digunakan
bila-bila masa. So, pembelian ini yang bermasalah untuk kita dan saya harap Yang
Berhormat Menteri yang menjaga ICU ini kena lihat juga macam mana pembayaran itu
dan kepada sebagainya.

Oleh sebab kalau kita ada lebih dari RM50,000 kita kena ada NGO dan
sebagainya. Saya tahu ada Ahli-ahli Parlimen yang ada banyak NGO tetapi ada juga Ahli-
ahli Parlimen yang tidak ada NGO dan kita hendak cari NGO-NGO ini untuk buat kerja
macam itu sedikit susah. This is administrative inform Minister, so if you can look into it so
it will help us in solving the problem dengan cara cepat sekali. Terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Langat.

Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Anmad: Cadangan itu saya ambil maklum. Jadi,
yang mana tidak dapat jawab, saya jawab secara bertulis. Terima kasih Tuan Pengerusi.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas).

Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Yang Berhormat Menteri di
Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) untuk menjawab di peringkat
Jawatankuasa, 20 minit.

6.22 ptg.

Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
