DR.22.11.2021 83

Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: But now there’s a chance. Terima
kasih.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tambahan kepada Yang
Berhormat Penampang tadi. Soalan yang sama, Yang Berhormat Menteri. Apabila Yang
Berhormat Menteri mengatakan bahawa kerajaan negeri tidak bersetuju kerana ada
perbincangan dan rundingan. Cuma persoalan saya di sini Yang Berhormat Menteri,
sewaktu Kerajaan Pakatan Harapan, dinaikkan daripada RM26 juta ke RM53 juta kalau
saya tidak silap, correct me if I’m wrong. Cuma persoalan dia, kalaupun ada rundingan di
pihak kerajaan dan juga Kerajaan Persekutuan, kenapa jumlah itu diturunkan semula
kepada RM26 juta. Kenapa tidak dikekalkan pada jumlah yang telah dipersetujui sebelum
ini dan rundingan dilakukan?

Ini tidak, sebaliknya dikembalikan kepada nilai yang asal. Jadi ini yang menjadi
persoalan kepada kita, kerajaan negeri mana yang menolak peruntukan yang diberikan
oleh Kerajaan Persekutuan kepada kerajaan negeri yang dikurangkan? Ini yang menjadi
persoalan kita. Yang Berhormat Menteri kalau boleh minta penjelasan. Terima kasih.

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepanggar. Sila Yang Berhormat Menteri.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sepertimana ahli-ahli
dalam kerajaan yang sebelum ini sedia maklum, ini misalnya di bawah kerajaan tersebut,
bagi Sabah dia terima offer yang diberi oleh pihak MOF iaitu RM26.7 million ke RM53 juta
and onwards sampai RM224 juta. Sarawak tidak terima oleh sebab dia mahu asas what
is the basis of formula was derived then.

Jadi dengan itu, mereka telah merayu supaya tidak mahu terima dahulu, masih
ada perundingan dahulu dan selepas kerajaan baharu ditubuhkan di Sabah pada minggu
kedua, baharu mereka akan memerintah dengan sudah tulis surat mereka reject the offer
of the previous government dan mahu supaya memutuskan, supaya rundingan diadakan
bermula sekali gus bersama dengan Sarawak.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: So, begitulah statusnya
penjelasan sebenar.

Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey Yang Berhormat Menteri
sebenarnya. Minta izin ya Tuan Pengerusi. Soalan kita, kita tidak ada masalah tentang
rundingan itu. That one, we don’t have a problem Yang Berhormat Menteri. Cuma
persoalan yang kita ingin— while you in negotiation, kenapa jumlah itu diturunkan?
Sepatutnya keep the amount yang telah dipersetujui oleh kerajaan sebelum ini oleh sebab
kita pun telah lama, sejak tahun 1974, tidak pernah dinaikkan jumlah itu.

Jadi, berbaloi apabila diteruskan jumlah itu pada ketika while you negotiating with
the state government, continue with the amount yang telah dipersetujui oleh kerajaan
sebelum. Persoalan dia ini kenapa diturunkan while you are negotiating? Itu persoalan
kita Yang Berhormat Menteri. Minta jawab kalau boleh.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Isunya bukan diturunkan,
dia kembali pada yang asal. Oleh kerana belum dua-dua menolak, maka dia balik kepada
RM27 juta iaitu yang asal yang sampai RM73 juta.

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Pengerusi, boleh
saya, ada sikit. Sedikit fasal ini Yang Berhormat. Terima kasih.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: / think macam peringkat
dasar mesii..

Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ini bukan break. Ini
bukan peringkat dasar.

Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Tuaran
ada sentuh juga...

Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri.
