82 DR.06.10.2021

satu analisa, keperluan. Ada 16 semua, criterion. Saya pun tidak sempat hendak hafal lagi
habis.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Dia telah dimulakan, cuma
ditangguhkan dan tidak dimulakan lagi.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Setiap kali saya bawakan,
alasannya tunggu RMKe-12.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Kemudiannya...

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Akan tetapi kita harap RMKe-12
dapat dilaksanakan.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Kemudiannya, dia juga ada
daripada segi tengok keberadaan kata pasukan bomba sukarela.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Pasukan bomba sukarela ini
was— Okey, sekejap.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cuma saya hendak
ucapkan terima kasih di atas lawatan Yang Berhormat Menteri ke Pulau Pinang baru-baru
ini dan kita berharap supaya Kerajaan Persekutuan di bawah— semasa Yang Berhormat
jadi Menteri KPKT akan memberi perhatian lebih kepada keperluan rumah di Pulau Pinang
lah, termasuk di kawasan saya.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Thank you very much.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ucapkan terima kasih.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Anyway, itu saya akan lihat dan
saya akan jawab secara bertulis, ya.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Rumah mampu milik di Pekan
Layang-layang.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey, saya akan lihat itu juga, ya.
Boleh saya sambung?

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Lima minit, ya Yang Berhormat
Menteri.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Untuk Yang Berhormat Sekijang,
ada? Yang Berhormat Sekijang bangkitkan berkaitan dengan perumahan terbengkalai.
Saya hendak maklumkan memang saya pergi sendiri ke tempat tersebut. Memang
jauhlah.

Syarikat pemaju yang dinamakan itu adalah Vital Landscape Sdn Bhd telah pun
dikenakan Perintah Penggulungan oleh Mahkamah Tinggi Malaya Muar pada 21
September 2015. Untuk makluman Dewan, pemulihan atau penyelesaian projek ini
sememangnya menghadapi kesukaran disebabkan faktor-faktor berikut.

Pertama, predikasi swasta ataupun pemaju penyelamat yang ingin mengambil
alih projek ini dari pegawai penerima kerana projek ini didapati amat tidak berdaya maju,
not viable dan sukar untuk dipulinkan disebabkan pemulihan infrastruktur memakan kos
yang tinggi.

Sebagai langkah proaktif, ke arah melahirkan industri perumahan berdaya huni
untuk Keluarga Malaysia, KPKT sedang sentiasa memainkan peranan untuk memudah
cara dan menyediakan ruang mediasi bagi pembeli berhadapan dengan kemajuan yang
bermasalah serta pertanyaan berkaitan isu-isu perumahan.
