DR.06.10.2021 125

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Begini Yang Berhormat. Kita dalam
peringkat penyediaan Pelan Tindakan Masyarakat India MITRA. We will invite all of you...

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Thank you.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: ...Untuk lihat kepada pelan kita dan
berikan pandangan dan nasihat.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri, atas dasar ketelusan saya cadangkan bahawa before the budget happens, that
we get a record of all the penerima geran.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yes, we will do consultation with you.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Untuk ketelusan for all the MPs
here. Bukan sahaja Ahli Parlimen kaum India tetapi semua Ahli Parlimen supaya mereka
tahu di kawasan mereka NGO mana yang mendapat peruntukan daripada MITRA. Boleh?

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Itu akan dipertimbangkan daripada
Jawatankuasa Penilai ya. Okey.

Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Thank you.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Yang Berhormat Padang Serai, tadi
bangkitkan fasal tadika kan? Yang Berhormat Padang Serai, ini ada lima buah konsortium
tadika ya. Selama ini mereka dapat peruntukan daripada MITRA. Akan tetapi saya hendak
maklumkan kepada Yang Berhormat Padang Serai, peruntukan yang MITRA beri kepada
lima buah konsortium ini, bukan untuk bayar gaji cikgu tetapi ia adalah untuk bayar yuran
bagi anak murid yang belajar di tadika-tadika tersebut. Akan tetapi yang ini kita akan
selesaikan dan bagi tahun 2020 kita akan bayar RM7.576 juta. Pada tahun ini, kita akan
berikan pertimbangan untuk kita berikan subsidi berdasarkan kepada bilangan pelajar
yang betul, yang benar-benar belajar di tadika-tadika ini.

Yang Berhormat Padang Serai jangan bangkitkan lagi, saya tinggal tujuh minit.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya hendak bercakap fasal dasar,
Dasar Perpaduan.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, Klang.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Actually, | have not finished, you
know?

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Just give me one second. One
minute.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: One second kah, one minute?

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ah! Sorry. Satu minit. Dua minit.
Soalan saya berkait dengan Malaysian Indian Blueprint. Pada pandangan saya, Malaysian
Indian Blueprint merupakan satu daripada blueprint saya fikir yang bagus. Saya terima
kesimpulan yang dibuat dan recommendation yang mereka buat juga. Akan tetapi
blueprint itu dibuat semasa tahun 2017 tetapi sekarang kita dalam tahun 2021 dan kita
telah mengalami pandemik yang besar. So, therefore it is important to...

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, Yang Berhormat Klang.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Hold on, hold on. Tuan Yang di-
Pertua, / haven't asked my question yet.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: [Menunjukkan isyarat ke arah jam
Dewan] Enam minit.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: / haven’t asked my question yet.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey.
