DR.06.10.2021 113

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: So, she was asking about income
opportunity. | think it is part of the sawit just now, same question as Yang Berhormat
Subang. Then Yang Berhormat Jempol. Where is Yang Berhormat Jempol?

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: So, boleh saya tanya itu
soalan Yang Berhormat Menteri?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: / think you can add last question,
let me finish all these first, okay.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jempol tak ada.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Jempol and Yang
Berhormat Sik?

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jayal: /t is related.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jempol tak ada.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: So, | will do it in writing.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Also | have Yang Berhormat
Seputeh. Yang Berhormat Seputeh js still putih alhamdulillah. [Ketawa] So, Yang
Berhormat Seputeh tanya sama ada satu juta pokok masih lagi diteruskan. Tanaman satu
juta pokok is still diteruskan cuma waktu COVID-19 ini a bit ada masalah with regards to
kerja on the field. So now we have planted about 10,000 so far. Yang Berhormat Seputeh,
kita teruskan the good one insya-Allah Yang Berhormat Seputeh, we teruskan.

On this B20. B20 so far — biodiesel 20 we have been successful in Labuan,
Langkawi and Sarawak and we are moving to the next group of states that is Sabah and
the other negeri-negeri Semenanjung.

With Pepper Board baru being approved in 2019, the formation of — the approval
by ROS and those kind of things, 2019 and now this dalam proses untuk formation and
appointment.

01810

So, in operation, belum start lagi. So, therefore, there’s no income or whatever
you're asking tentang jualan and the income 2019 and 2020, memang belum ada lagi.
Yes?

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Boleh tanya?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Seputeh.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Menteri. Tahniah, hari ini kita pakai baju yang sama warna, so we are on the
same page. [Ketawa] Yang Berhormat Menteri, sebenarnya, saya tidak salahkan Yang
Berhormat Menteri kerana anda baru masuk ke Kementerian.

Nampaknya yang bekas Yang Berhormat Menteri itu tidak kerja tahu. Macam
mana yang satu tanam satu pokok, sekarang hanya tanam 10,000 sahaja? Ini kerana,
waktu yang saya pegang jawatan itu, sudah tanam 4,000 lebih dan tanam pokok mana
ada kaitan dengan pandemik COVID-19. Adoi. Tidak perlu ada nursery dan mereka masuk
hutan jaga itu nursery dan juga tanam pokok sahaja.

Sebenarnya saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri. Di Sabah,
kita ada banyak syarikat perladangan sawit, dan sebenarnya yang syarikat-syarikat ini,
mereka juga ada tanam pokok jenis hutan supaya imej mereka dinaikkanlah. Sebenarnya,
bila saya jadi Menteri, mereka sebenarnya sudi datang tolong dan mereka ada banyak
cadangan macam mana menambahbaikkan atau mempercepatkan proses untuk
menanam pokok itu.
