96 DR.06.10.2021

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Untuk jawapannya, dia masih tidak puas
hati. Tuan Yang di-Pertua, saya ada empat minit lagi. Saya akan habiskan.

Berhubung dengan cadangan naik taraf Klinik Kesihatan Samarahan seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Samarahan, Kementerian Kesihatan sedia
maklum akan kadar kedatangan pesakit yang semakin meningkat akhir-akhir ini. Bagi
mengurangkan kesesakan di klinik ini, Kementerian Kesihatan mempunyai perancangan
untuk membina klinik kesihatan baharu bagi menggantikan Klinik Kesihatan Samarindah
sedia ada. Kini Kementerian Kesihatan sedang mengenal pasti tapak yang sesuai okey,
kesediaan tapak yang sesuai untuk Klinik Kesihatan Samarindah baharu ini.

Dalam usaha untuk menambah baik perkhidmatan rawatan kanser di Sarawak,
Kementerian Kesihatan mempunyai perancangan untuk menubuhkan sebuah pusat
kanser di Samarahan. Kementerian Kesihatan bercadang untuk memindahkan
perkhidmatan kepakaran rawatan kanser sedia ada di Hospital Umum Sarawak ke pusat
kanser baharu tersebut bagi menyediakan perkhidmatan rawatan kanser yang lebih
komprehensif. Pada masa ini, cadangan ini di peringkat perancangan...

Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Di mana Kementerian Kesihatan sedang
mengkaji aspek pelaksanaan secara kerjasama awam dan swasta...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri, terima kasih.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Yang Berhormat Kota Samarahan ada
tidak hari ini? Tak ada?

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih. Akan tetapi, Timbalan
Menteri, saya ingin...

Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri bahawa...

Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Bahawa kerajaan.
[Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Maklum...

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Akan kesukaran penduduk Long Lama
untuk ke Hospital Miri atas faktor jarak. Seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Baram. Disebabkan Klinik Kesihatan Long Lama telah mengalami kerosakan akibat
kejadian mendapan tanah pada tahun 2020. Susulan itu, operasi klinik telah dipindahkan
dan beroperasi sementara di Dewan Masyarakat Long Lama.

Sejumlah RM890,000 diperuntukkan untuk kerja-kerja pembaikan kecemasan
dan telah siap pada Januari 2021. Namun, kementerian mendapati masih terdapat
keretakan pada cerun di klinik ini. Kerja subsurface investigations dengan izin untuk kerja
pembaikan cerun telah pun selesai. Kini pihak JKR di peringkat reka bentuk pembaikan
cerun dan dijangka tender pada bulan Disember 2021.

Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama pihak EPU telah meluluskan
pembinaan Klinik Kesihatan Long San di bawah Rolling Plan Keempat, RMKe-11 Tahun
2020 yang terletak lebih hampir dengan kawasan pedalaman di Daerah Telang Usang.
Susulan kelulusan ini, Kementerian Kesihatan telah memperoleh kelulusan tapak projek
daripada Kerajaan Negeri Sarawak dan juga telah memperluaskan skop projek untuk
dimasukkan kemudahan X-ray, makmal, katil bersalin dan katil pemerhatian serta klinik
penyakit berjangkit. Dengan adanya Klinik Kesihatan Long San yang baharu ini, penduduk
