80 DR.06.10.2021

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Kepada jawapan Yang Berhormat
Kangar mula-mula dahulu, tadi saya sudah maklumkan bahawa itulah yang saya letakkan
KPI kepada Kementerian KPKT untuk pembinaan-pembinaan yang baharu. Malahan saya
boleh incentivize kalau ada the private developer yang datang hendak buat PPR, hendak
ambil tanggungjawab, the obligation of the government. Contohnya dia wired up kan atau
dia disediakan infrastruktur-infrastruktur yang dapat menyokong kelestarian kehidupan the
occupant of PPR secara lebih berdaya dihuni. We intend to even incentivize dengan cara
yang lebih dapat membantu menyemarakkan.

Kepada perkara yang dibangkitkan tambahan tadi oleh Yang Berhormat Johor
Bahru, sebenarnya advance LAD yang bukannya dibayar selepas selesai. Kalau di Port
Dickson kita bayar masa perkara itu masih lagi belum diselesaikan atau belum disiapkan.

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Cuma kalau kaedah
itu boleh dijadikan satu dasar yang baharu...

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya.

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: ...Supaya LAD ini
bukan hanya selepas selesai, tetapi kita ubah dasar supaya seperti mana kita buat di Port
Dickson, kita guna pakai untuk mana-mana rumah yang sakit ataupun terbengkalai.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Bahkan Yang Berhormat, di Port
Dickson saya ambil langkah yang jauh lebih proaktif. Saya panggil semua pembeli,
wakilnya berjumpa— saya ambil tiga pronged strategy. Pertama, lihat kepada areas where
LAD can be paid in advance. That is what done by PR1MA.

Kedua, saya tengok bahawa dari segi pembiayaan mereka. Who are their
pembiaya? Masalah di kalangan pembiaya-pembiaya yang datang dari commercial banks,
it is okay. because dalam availability credit facility normally 60 bulan atau lima tahun. Akan
tetapi yang mengambil Lembaga Pinjaman Perumahan Sektor Awam (LPPSA), oleh
sebab aktanya mengatakan 36 bulan— kalau berlaku sebarang penundaan lebih, maka
mereka terpaksa mula bayar. Ini pun kita panggil kelompok secara dedicated, secara
targeted kita pergi dekat LPPSA untuk dapatkan pengecualian. Sebab LPPSA sudah
decide tak nak bagi moratorium secara blanket kepada semua kerana pegawai kerajaan
adalah mereka yang terus mendapat gaji. Akan tetapi adalah tidak adil kalau mereka ini
terpaksa dibebankan sebegitu.

Ketiganya ialah memastikan kontraktor menyiapkan projek on time. This is the
three-pronged strategy.

Terakhirnya saya hendak maklumkan saya sudah wujudkan satu war room untuk
lihat semua 17 projek yang saya classify-kan sebagai sakit. Malahan / will be establishing
one special committee checked by me dan insya-Allah | will be inviting all the MP dari
kawasan yang mana terlibat. Contohnya kalau Tebrau, Yang Berhormat Tebrau will
coming to see. Kalau Permatang Pauh baru ini selesai sudah, tak payahlah. Permatang
Pauh sudah okey. So, ada mana-mana kawasan— let’s say penyelesaian penyediaan
perumahan ini adalah satu tanggungjawab bersama dan akhirnya rakyat dapat menikmati
dengan hasil daripada keprihatinan daripada Yang Berhormat sendiri.

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Sikit lagi Yang
Berhormat Menteri kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey.

Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Pertama saya
memang berterima kasih sebab Yang Berhormat Menteri dengar apa yang kami bawakan
bertahun-tahun dalam soal rumah PR1MA ini. Cuma dalam soal LPPSA tadi kalau boleh
Yang Berhormat Menteri sahkan dalam Dewan, maksudnya rumah-rumah yang sekarang
ini sakit ataupun terbengkalai melibatkan rumah PR1MA seperti PR1MA Port Dickson dan
Melaka Tengah 2 ini mendapat moratorium daripada sekaranglah. Maksudnya kalau boleh
sahkan supaya mereka tidak datang mengejar saya supaya terus mengangkat isu ini.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Saya tak boleh sahkan sebab
LPPSA di bawah Kementerian Kewangan dan ini bukan dibuat secara blanket. It is still
work in progress. But itu salah satu.
