DR.06.10.2021 109

Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi untuk memberi jawapan-jawapan di atas
perbahasan RMKe-12. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.

5.51 ptg.

Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Dr. Hajah Zuraida
binti Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillahi rabbil alamin. Tuan Yang
di-Pertua, alhamdulillah. Saya ucapkan terima kasih kepada beberapa Ahli Yang
Berhormat Dewan Rakyat yang telah mengambil bahagian untuk isu-isu mengenai
perladangan dan komoditi. Saya lihat macam tak ada orang yang dekat sini. Yang
Berhormat Subang, Yang Berhormat Hulu Selangor ada?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sebelum itu Yang
Berhormat Menteri, saya nak tanya. Bolehkah pakai face mask ataupun ada sebab tak
boleh?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Oh! Sorry.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kalau dengan
keizinan, ada special reason, saya boleh benarkan tetapi setakat ini, kena pakai.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya, ada penjarakan sosial ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Nanti tak boleh bernafaslah.
[Ketawa]

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Alhamdulillah. Tak apa, it’s okey.
Saya akan teruskan jawapan saya walaupun saya lihat Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berkenaan tidak hadir juga kerana saya ingat satu topik yang juga menarik.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat
Seputeh ada.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, ex Menteri ada, Yang
Berhormat Seputeh. So, she can cover all, insya-Allah. Jadi, saya menerima soalan
daripada Yang Berhormat Subang dan Yang Berhormat Hulu Selangor yang bertanyakan
apakah usaha kementerian dalam menangani kempen anti sawit yang sudah berjalan
selama hampir 30 tahun.

Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kempen Anti Sawit ini memang telah
berlaku semenjak 30 tahun dahulu. Jadi kalau kita lihat isu-isu yang telah dibawa oleh EU
dan Amerika mengenai isu-isu kempen anti sawit ini, bermula daripada 1980 yang mana
mereka mempertikaikan isu kesihatan minyak sawit itu sendiri.

Selepas itu pada tahun 2000 onwards, mereka mempertikaikan tentang isu
environment pula dan sekarang mereka mempertikaikan tentang isu pekerja, /abor. Jadi
kita lihat bahawa ini adalah perkara-perkara yang seolah-olah disengajakan dan
ditimbulkan oleh kerana market competition sahaja, bukan perkara yang sebenar. Kalau
kita lihat daripada beberapa maklumat yang saya terima mengenai isu carbon footprint
yang kita dapati bahawa bidang livestock and manure, kalau dibandingkan dengan
agriculture lebih mengakibatkan isu-isu environment. Itu satu.

Kita lihat bahawa tanah yang digunakan oleh— ini report yang telah diberikan oleh
World Data, the Biennial Update Report of Malaysia yang mengatakan bahawa tanah yang
digunakan untuk tanaman sawit adalah hanya merupakan 7.85 percent of the world land
usage and sawit produce 41.9, almost 50 percent of the oil product. So, it’s very productive.

Selepas itu, saya juga meneliti satu laporan yang saya dapat kerana kebetulan
saya bertemu dengan Ambassador Uzbekistan. Beliau mengatakan bahawa Uzbekistan
juga mengalami satu keadaan yang sama seperti Malaysia yang mana mereka adalah
pengeluar cotton (kapas) yang keenam terbesar di dunia. So, ketika Uzbekistan menjadi
