114 DR.06.10.2021

Saya hendak cadang, Yang Berhormat Menteri mungkin boleh ada perbincangan
dengan the industry players di Sabah supaya boleh mempercepatkan proses ini. Ini
kerana, saya tahu Malaysian Palm Oil Council (MPOC) kebanyakan mereka di Selangor
atau di Putrajaya. Jadi, agak susah bagi mereka hendak terbang pergi ke Sabah untuk
memantau dan menanam pokok.

Akan tetapi, saya rasa memang ada caranya. Ini satu. Saya hendak tahu apakah
jumlah angka yang diterima oleh agensi yang tanam pokok di bawah MPOC ini? Ini
kerana, mengikut pengiraan saya ialah RM18 jutalah. Ini kerana kalau RM1 set per metric
ton yang dikutip sejak tahun 2020, jadi sampai sekarang lebih kurang RM20 juta sudah
pun dikutip. Adakah angka ini betul? Ini kerana, saya rasa kalau kita ada dana yang cukup,
sebenarnya kita memang boleh mempercepatkan proses penanaman pokok ini.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Seputeh, bukanlah
Menteri itu yang pergi tanam pokok. Kasihan dia, tak akan hendak tanam pokok. Okey.
Anyway, memang saya juga minta penjelasan daripada pegawai, apa status. That’s— itu
jawapan yang telah diberi kepada saya, bahawa kerja-kerja menanam pokok itu memang
tidak dapat dikendalikan oleh kerana pandemik, yes, but transportation semua.

All these issues yang melibatkan SOP dan sebagainya, mereka tidak dapat
laksanakan. Akan tetapi, walau bagaimanapun, insya-Allah, after this because things are
settling down, so insya-Allah | will look into this to make sure that the pokok will be tanam
because it is very important for replanting process for the forestry. So, | understand that,
okay? Insya-Allah we will do it, ya?

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Juga Saraspice, syarikat Saraspice.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ah! Saraspice. Ya, Saraspice...
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Sejak tahun 2019 sampai sekarang...

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yes.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: ...Masih kata dalam penubuhan...

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Tidak apa. /...

Puan Teresa Kok [Seputeh]: ...Proses penubuhan.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: / have the same view as you,
because when | hear the briefings from 2019 up to 2020, | said what you are doing about
this. So, they give me the explanation, but | think dia punya sebab-sebab itu quite genuine-
lah. There are certain things that are beyond their control and never mind. Now things are
already— the company has been formed and the centre has been activated. Now,
because | think the last time dia appointed one general manager (GM) and the GM backed
off and now they got to find another person. So, we are in the process and | think we’re
getting one, insya-Allah they will start operating.

| see the need for this because saya jumpa— nampak produk-produk yang telah
mereka present is a very sellable product, and it’s very good products. | think itu you punya
initiative-lah at that time when you were with this Kementerian. Thank you.

Puan Teresa Kok [Seputeh]: Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, saya
ada cakap sentuh dalam ucapan sayalah, yang di bawah bekas Menteri dari Kuala Nerus
itu, dia pergi memberhentikan Ketua Pengarah Lembaga Lada Malaysia. Dia berhentikan
dia sebelum dia sampai tarikh perkhidmatan, dan lepas itu, macam tidak ada hala tuju, dia
tidak lantik orang dan yang Saraspice yang sepatutnya untuk membuat promosi yang
produk lada Sarawak kita ini, semua tidak buat.

So, he got to sack people and then he doesn’t know what to do. Itu sebab mana
dia sekarang, yang Kuala Nerus itu, saya rasa ini Menteri yang tidak bertanggungjawab.
Bukan, saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh teruskan gigih mempergiatkan yang
industri hiliran lada Sarawak.
