DR.06.10.2021 47

Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tak — ada satu yang berkaitan
dengan sikit dengan AUKU itu biasanya saya akan berikan dengan Akta 605. Ini berkaitan
dengan hak kebebasan ahli akademik yang kita pernah cuba lakukan dan saya bawa dua
tiga kali. Apakah ia akan diteruskan iaitu usaha pindaan terhadap Akta 605 untuk
memberikan kebebasan akademik kepada para pensyarah. Saya rasa mungkin dalam
jawapan itu ada sekali.

Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Ada, ada.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh kita sambung selepas 2.30 petang? Sambung 2.30?

Datuk Seri Dr. Noraini binti Anmad: Saya hendak menjawab — habiskan sekejap
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak menjawab sebab ada dua tadi soalan yang
dibangkitkan. Berhubung dengan cadangan penubuhan kesatuan pelajar. KPT sangat
komited untuk meningkatkan keterlibatan pelajar. Jadi, terdapat pelbagai inisiatif yang
sedang dan akan dilaksanakan oleh KPT dalam memperkasakan dan mempertingkatkan
keterlibatan pelajar. Akan tetapi, yang lain-lain boleh tak saya jawab secara bertulis Yang
Berhormat?

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Saya rasa lepas rehat nanti kita
boleh sambung Tuan Yang di-Pertua?

Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Oleh sebab pukul satu habis.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri boleh sambung 2.30

Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: KPT mengadakan perbincangan
pengurusan universiti awam dan merealisasikan penubuhan kesatuan-kesatuan pelajar di
universiti masing-masing. Kementerian turut mengadakan sesi libat urus secara
berterusan bersama perwakilan pelajar untuk mendapatkan...

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Maksudnya akan diteruskan usaha
penubuhan?

Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Ya, ya. Ya betul Yang Berhormat .
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang saya tanyakan tadi Akta 605.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Jadi Yang Berhormat — itu Akta 605.

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tak, Akta 605 berkaitan kebebasan
akademik bagi para pensyarah.

Datuk Seri Dr. Noraini binti Anmad: Ya, betul. Kita akan teruskan engagement.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Selepas rehat?

Datuk Seri Dr. Noraini binti Anmad: Okey. Menjawab kepada soalan Yang
Berhormat Jempol, program MyBrain15 ini telah kita laksanakan oleh KPT pada 1
Disember 2010. Semasa itu di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh kemudian
disambung pula Rancangan Malaysia Kesebelas. Untuk makluman program MyBrain15
ini telah berjaya menaja seramai 56,910 orang pelajar mengikut program di peringkat
pascasiswazah. Yang baharu ini kita ada membuat permohonan dan kejayaannya
memang sangat bagus.

Antara kejayaannya selain daripada menaja seramai 56,910 program
pascasiswazah. Oleh sebab itu, itulah kementerian memohon untuk menyambung
program ini di dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas dan kita telah menghantar
beberapa surat dan membuat engagement bersama EPU.

Kita harap permohonan ini dapat diluluskan oleh EPU dan pihak Kementerian
Kewangan kerana permintaan tinggi daripada pelajar untuk laluan kemajuan kerjaya yang
lebih baik, mempertingkatkan kelayakan akademik untuk dapat peluang pekerjaan,
