DR.06.10.2021 119

Jadi mungkin agaknya ada yang kata, “Alah cakap sahaja PTMI, MIB pun tidak
buat’. Kita ambil apa yang perlu kita lakukan daripada MIB untuk dilaksanakan oleh
MITRA kerana peruntukan yang diletakkan di bawah MITRA ini Yang Berhormat tidak
banyak. RM100 juta sahaja. Akan tetapi, hari ini ada saya dengar banyak cerita
mengatakan peruntukan RM100 juta yang diletakkan tidak digunakan dengan sebaik
mungkin untuk membangunkan masyarakat India B40. Ke mana hilangnya RM100 juta
yang diberikan oleh kerajaan?

Saya ambil alih kementerian ini Yang Berhormat selepas 47 tahun ditubuhkan dan
MITRA duduk bersama di bawah kementerian ini. Pada tahun 2020 sehingga Januari
2020, sehingga Mac 2020, MITRA di bawah JPM dia serahkan kepada kementerian. Ada
RM100 juta tetapi bila diserahkan kepada kementerian, kementerian hanya mendapat
peruntukan bersih sebanyak RM65 juta dan RM3é4 juta lebih adalah untuk membayar
hutang program-program yang telah dibuat sebelum ini, sebelum adanya kementerian.

[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat]

Waktu MITRA diletakkan di bawah JPM, yang diagihkan kepada semua NGO.
Bagi tahun daripada Januari 2021 Tuan Yang di-Pertua, sehinggalah kepada Ogos 2021,
tahun ini — Ya, kita dengar peruntukan MITRA RM100 juta pada tahun ini. Akan tetapi,
pada tahun ini juga kita hanya menerima RM49 juta sahaja, RM49.1 juta. Sebanyak RM50
juta lagi bayar hutang sambungan yang telah dibuat oleh MITRA sebelum ini waktu di
JPM. Jadi saya hendak beritahu dengan Yang Berhormat, peruntukan yang ada kepada
MITRA bagi tahun 2020 yang diuruskan oleh MITRA di bawah kementerian, hanya
sebanyak RM65.1 juta dan peruntukan MITRA yang diuruskan oleh kementerian bagi
tahun 2021 ini hanya RM49.1 juta.

Dia tidak ada cerita RM100 million for 100 percent of it, tidak ada. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, maka kerana itu pelan ini dibangunkan untuk kita ada perancangan jangka
masa pendek, sederhana dan panjang yang lebih terancang. Bukan ad hoc lagi. Bukannya
peruntukan MITRA dibuka untuk permohonan kepada mana-mana NGO yang mahu.

Jadi, maka kerana itu bila saya ambil alih kementerian ini, saya letakkan capping
Yang Berhormat Jelutong, capping. Kalau dulu permohonan MITRA ini boleh minta
agaknya berapa banyaklah agaknya, tetapi bila saya ambil alih permohonan MITRA
dicapkan kepada hanya RM300,000 sahaja. Saya wujudkan dua jawatankuasa Yang
Berhormat Jelutong.

Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Satu Jawatankuasa Penilai yang
dipengerusikan oleh KSU saya. Saya tidak ada kuasa untuk memberikan kelulusan
kepada mana perkara seperti yang berlaku sebelum ini.

Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri?
Batu Gajah, boleh? Boleh mencelah.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Nanti, nanti belum habis, kejap lagi.
bila ada Jawatankuasa Penilai ada Jawatankuasa Pemantau. Ini kerana_ bila
Jawatankuasa Penilai memberikan kelulusan kepada mana-mana permohonan yang
dibawa di dalam Jawatankuasa itu maka sudah tentu ada Jawatankuasa Pemantau
terhadap pelaksanaan kelulusan peruntukan yang diberikan melalui Jawatankuasa Penilai
yang juga dipengerusikan oleh Datuk KSU saya. Ya.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/I Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Batu Gajah ya.

Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Atas penjelasan yang telus
dan ikhlas, saya menghargai. Ini adalah kali pertama kita mendengar pendedahan-
pendedahan tentang butiran-butiran jumlah yang dibelanjakan dan sebagainya.

01830

Kita linat memang ada saya akui bahawa kementerian Yang Berhormat dan juga
Yang Berhormat sendiri mengagihkan kotak-kotak makanan dan bantuan-bantuan kepada
kawasan kami. Cuma yang saya ingin tanya adalah adakah Yang Berhormat akan
