30 DR.06.10.2021

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua,..
Tuan Yang di-Pertua: Jadi begitulah.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju
juga dengan Tuan Yang di-Pertua, COVID penting, RMKe-12 penting, that is why we are
discussing here. Why do not we form just Parliament Select Committee bincang COVID.
Why not kita buat dekat— tak payahlah kita bincang dalam Dewan. Because it is
important, kita bincang dalam Dewan.

On that basis dengan izin barulah masuk kepada Parlimen punya Select
Committee to discuss on details. Saya setuju dengan cadangan daripada Yang Berhormat
Port Dickson, biarlah kita bincang di sini, kita set the term barulah PAC take over but we
have to discuss it here kerana ia amat penting, terima kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, perbezaannya ialah RMKe-12, COVID
dan sebagainya berada dalam Aturan Urusan Mesyuarat, itu perbezaannya.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: That is why kita bawa kepada Tuan
Yang di-Pertua supaya masukkan ini dalam Aturan Urusan Mesyuarat juga.

Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi...

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: lItulah sebab ada dia punya
peruntukan itu supaya kita boleh masukkan dalam Aturan Urusan Mesyuarat benda yang
penting. That was the point of 18(1).

Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa kita—Yang Berhormat, kita tidak perlu pusing-
pusing. Sebenarnya benda itu ada dalam Aturan Urusan Mesyuarat, apa yang kita hendak
buat sekarang adalah untuk mengetepikan Aturan Urusan Mesyuarat, ia mestilah urgent
untuk berbuat demikian. Saya dapati ia tidak urgent.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, bukan kita
hendak ketepikan. /t is just 30 minutes, 30 minit sahaja, sepertimana perbincangan
tentang kebakaran di Kuching. Apa masalahnya? Pleaselah do not avoid this issue.

Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, kita boleh
extend, waktu malam pun tidak apa.

Tuan Yang di-Pertua: Semalam saya cadangkan prosedur yang lebih baik. Usul
Menteri.

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu perkara lagi.
Tuan Yang di-Pertua, Kulai di sini.

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulai.

Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu
perkara hendak mintalah bantuan daripada Tuan Yang di-Pertua. Semalam ada satu
soalan yang naik untuk Menteri Kanan Pendidikan tetapi dijawab oleh Timbalannya. Isu
itu adalah tentang pengambilan khas 18,000 orang guru gred DG41.

Akan tetapi, sebenarnya soalan yang identical telah dijawab pada 20 September
dalam Dewan ini iaitu soalan ketujuh yang dibangkit oleh Yang Berhormat Jerai, juga
adalah tentang pengambilan guru 18,000 orang ini.

Oleh sebab soalan itu identical, jawapan yang dibaca oleh Menteri Kanan
Pendidikan dan juga oleh Timbalannya di Dewan ini semalam, jawapan itu juga identical.

Jadi, saya hendak tanya di sini bahawa siapa yang buat keputusan soalan mana
satu yang dibangkitkan dan yang dijawab dalam Dewan ini. Saya telah bangkit banyak
isu, tentang isu pendidikan khas, tentang isu gangguan seksual di sekolah, tidak pernah
soalan itu dijawab dalam Dewan Rakyat ini.

Akan tetapi, kita nampak, saya bukan cakap bahawa pengambilan guru sebanyak
18,000 orang itu tidak penting tetapi dua kali dijawab dalam Dewan Rakyat ini, jawapan
pun identical oleh Menteri dan juga Timbalannya.
