126 DR.06.10.2021

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: The point is simple as this; it is good
to say how much you have spent and where you have spent. But, have you solved the
problem? That is the question. So, what is the problem in the Malaysian Indian Blueprint?
Unemployment, lack of jobs, lack of business opportunities. The question Yang Berhormat
Menteri, has MITRA solved the problems after you have taken over?

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tambah masa Tuan Yang di-Pertua.
Tambah masa setengah— 15 minit.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey. Tuan Yang di-Pertua, saya
sudah maklumkan tadi bahawa Malaysian Indian Blueprint ini bukan tanggungjawab
MITRA semata-mata. How far can you go dengan peruntukan RM100 juta ini? Oleh sebab
itu KSM ada tanggungjawab, masing-masing— ada banyak kementerian ada
tanggungjawab masing-masing, termasuk EPU.

Jadi, saya haraplah kementerian yang lain akan ambil beratlah tentang persoalan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang tadi kerana peruntukan yang diberikan
kepada MITRA is only RM100 million, itu satu. Keduanya, Pelan Tindakan Masyarakat
India ini saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, bukan dibuat oleh
kementerian semata-mata ya, Yang Berhormat Klang. Kita buat bersama-sama dengan
Universiti Sains Malaysia untuk kita membangunkan Pelan Tindakan Masyarakat India
MITRA ini. Bukan dibuat atas favoritism, syok sendiri apa yang kementerian hendak buat
untuk MITRA. Tidak, Yang Berhormat. Kita bangunkan secara bersama dengan Universiti
Sains Malaysia.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, kalau kita
rujuk balik, kalau kita tengok ucapan Yang Berhormat Pekan pada masa itu, cadangan
beliau untuk menubuhkan MITRA ialah untuk respond kepada masalah yang telah
disenaraikan di blueprint. So, the blueprint is the basis of what MITRA should be doing.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Akan tetapi b/ueprint ini ialah rangka
tindakan bagi masyarakat India. Seperti yang saya sebut tadi, ia bukan tanggungjawab
MITRA semata-mata. Hal ini kerana dalam Malaysian Indian Blueprint itu ia melibatkan
pelbagai kementerian yang ada di dalam. Yang Berhormat kena tengok balik MIB ini. Jadi,
saya ambil yang patut diletakkan di bawah tanggungjawab MITRA kerana it covers all the
ministries, not only Kementerian Perpaduan Negara.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kalau macam itu Yang Berhormat
Menteri, then you have just made a case in Parliament to transfer MITRA back to JPM,
because JPM then will coordinate with all the other ministries.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: [Ketawa] If you think it should be
transferred back to JPM, then request for one. Mintalah kepada kementerian.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, / trust you.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, then you have to trust me...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: But, you have just made a case againt
your own ministry.

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: ...with my Pelan Tindakan Masyarakat
India ini MITRA ini. Hal ini kerana seperti yang saya sebutkan, setiap kementerian ada
tanggungjawabnya yang termaktub dalam Malaysian Indian Blueprint itu. Bukan boleh
diterjemahkan semata-mata oleh Kementerian Perpaduan Negara melalui MITRA dengan
peruntukan RM100 juta, Yang Berhormat. Tidak boleh.

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri, boleh ya?

Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya—
nantilah, saya ada banyak lagi hendak jawab.

01850

Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta tambah masa Tuan Yang di-
Pertua.
