DR.06.10.2021 111

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Selangor.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Hulu Selangor
kurang perhatian dengan apa yang saya sebut tadi — marketing strategy yang kita akan
buat untuk meningkatkan pasaran kita di luar negara. Sistem pensijilan kita juga telah
diterima di luar negara. Jadi these are antara perkara penerimaannya tinggi dan insya-
Allah kita akan dapat tambahkan peningkatan production of our minyak sawit and also
export market. Ini yang saya sebutkan tadi.

Jadi, pensijilan ini juga kalau hendak tahu, we have dalam players yang besar,
big players kita ada almost 100 percent yang sudah dapat pensijilan ini. Akan tetapi with
the small holders itu kita baru 50 percent kerana small holders ini kita belum dapat lagi,
kita akan cuba meningkatkan lagi. Because small holders ada mereka yang menanam
sawit di tanah yang illegal, tanah-tanah yang tidak sepatutnya, bukan pemilikan mereka
dan sebagainya. Akan tetapi walau bagaimanapun kementerian amat prihatin tentang
pekebun-pekebun kecil ini, maka kita tengah cuba merangka satu polisi yang mana
mereka boleh gunakan dan membolehkan mereka untuk diberikan pensijilan MSPO

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: MSPO.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Alright, Yang Berhormat Kluang dan
Yang Berhormat Subang juga bertanyakan tentang pekerja-pekerja ladang dan isu-isu
mechanization. Jadi ketika ini alhamdulillah KPPK telah berjaya untuk kelulusan untuk
mendapatkan 32,000 pekerja ladang untuk dimasukkan ke dalam negara ini.

Jadi pekerja ladang ini memang kita sudah usaha untuk mendapatkan /ocal tetapi
pekerja ladang yang kita maksudkan kita akan bawa adalah pekerja untuk harvesters,
untuk menuai, tukang tuai because orang Malaysia masih lagi kurang berminat untuk
kerja-kerja berat, susah dan kotor untuk kait kelapa sawit dan sebagainya.

Jadi, kita harus perlukan pekerja asing, peladang ini untuk masuk kerana kita
hendak catch the 40 percent yield year end yang kalau kita tidak bawa pekerja-pekerja
asing ini kita akan lose out in about RM20 billion. So that is why KPPK is rushing for this
approval so that the workers can come in and do the harvesting and we can export our
kelapa sawit oil. So that is what we are doing now with the regards to the harvesters. Then
mechanization...

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri boleh
saya tanya satu soalan?

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: You are not — you tak ada di sini.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Saya ada tanya tentang
32,000...

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: /t is not in my list. Anyway never
mind I think | give to Yang Berhormat Subang

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Pekerja warga asing.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Because Yang Berhormat Subang
is asking this question.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Attend Yang
Berhormat Subang dahulu.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya.

Tuan Wong Chen [Subang]: Ya terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam ucapan saya Yang Berhormat Menteri, saya
memberitahu bahawa kita ada isu persepsi modern slavery lah, ada claim-claim macam
itu. Jadi dalam ucapan saya, saya membuat cadangan supaya lebih kurang RM4 bilion
digunakan oleh syarikat-syarikat untuk memperbaiki ataupun improve living conditions,
bagi perubatan semualah. At /east to counter the image dan bagi saya, saya juga memberi
pandangan bahawa kita boleh beri some sort of tax incentive atau kontra the windfall tax
