DR.06.10.2021 71

sensing satellite pun tidak ada. Akan tetapi, ada sudah daripada swasta juga, daripada
negara lain dan sebagainya.

Pertanyaan saya di sini daripada segi dasar. Apakah keputusan kerajaan
daripada segi bagaimana kita mengakses capaian ini melalui satelit? Itu persoalan saya.
Kalau tidak, persoalan tentang tower ini tidak akan habis-habis, tapaknya dan sebagainya,
pelbagai bantahan dan sebagainya, tetapi dengan satelit benda ini dapat dipermudahkan.
Terima kasih.

Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya,
untuk Yang Berhormat Permatang Pauh ini, ada jawapan di sini. Akan tetapi, saya hendak
jawab secara umum dahulu tentang kita hendak penggunaan spektrum dan sebagainya.

01540

la ada masalah di sini tentang spektrum ini. Maknanya kita ada service provider
dan masalah sekarang ini service provider ini dia hendak pakai atau tidak pakai. Macam
spektrum apa dia hendak pakai? Jadi sekarang ini apa yang dia hendak buat itu dia
gunakan spektrum yang dia sudah gunakan. Akan tetapi, kalau kata orang lain hendak
buat, dia tidak hendak pakai. Ini yang jadi masalah sebab dia ada perancangan. Itu yang
jadi masalah.

Selepas itu satu lagi berkenaan dengan contoh Telekom, Maxis dan sebagainya,
service provider ini, sekarang ini kita tingkat 4G. 4G belum selesai lagi, tetapi kerajaan ini
— saya ada jawapan, tetapi saya hendak baca, senang saya hendak terang di sini. Dia ada
5G, kerana service-service provider ini dia tidak dapat buat 4G tidak habis lagi, baharu
naik 3G ke 4G tidak dipercepatkan, maka kerajaan tubuh SPV Digital National Berhad
untuk 5G.

5G ini maknanya kita tubuhkan satu SPV lagi di bawah Kementerian Kewangan
penuh. Maknanya ini kuasa penuh Kementerian Kewangan. Jadi kadang-kadang kita
pertikai kenapa tidak bagi Telekom, Telekom pun Kementerian Kewangan, kita tubuh lagi
SPV buat apa? Ini kerana, maknanya tugas 4G ini belum selesai, kita hendak suruh
Telekom buat, Maxis semua buat — 5G ini makna kita hendak suruh Digital National
Berhad.

Satu lagi saya hendak bagi tahu, apa yang dicadangkan — satu lagi 5G ini lebih
baik. Kalau kita buat 5G ini dia stesen ini cepat, kalau kita buat 4G atau 3G perlu lima
stesen, tetapi 5G ini ada satu stesen ini cukup dia boleh bagi kawasan. Kalaulah Digital
National Berhad ini dapat ke luar bandar membuat 5G, makna contoh macam Permatang
Pauh apa semua, jadi kita dapat liputan yang lebih meluas kerana 5G ini hanya perlu satu
stesen.

Kalau 4G kena tiga empat stesen. Ini di antara yang sedang kerajaan usahakan
sekarang ini. Peruntukannya adalah peruntukan swasta. Makna kita suruh swasta buat.
Kita boleh suruh— ada complain Maxis dan sebagainya, kenapa tidak bagi kami? Ini kerana
tidak bagi, tidak selesai lagi 4G dan sebagainya. Ini tengah kita usaha sebab di luar negara
di Amerika dan sebagainya, di luar bandar 5G, dia cepat. Ini yang kita tengah usahakan.

Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...

Puan Nurul lIzzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit sahaja Yang
Berhormat. Terima kasih atas jawapan kerana saya faham kita mahu kalau boleh 5G,
tetapi berdasarkan pengalaman kita dahulu semasa 1BestariNet memang tidaklah begitu
positif. Sangat-sangat buruk walaupun bilion dibelanjakan, itu satu. Keduanya, dengan
kolaborasi pihak swasta kami pun dapat briefing daripada DNB, saya fikir kerajaan pun
kena step in untuk memberi sedikit tekanan supaya internet itu dapat mengguna pakai—
pelaburannya tidak begitu tinggi because it’s considered low investment, tetapi
accessibility itu immediate.

Jadi, kerana itu saya syorkan kalau boleh dapat ada multi-modaliti dan multi-
teknologi. Memang mencabar, tetapi pada saya kalau kita bergantung hanya kepada hi-
tech, 5G. Memanglah bunyinya hebat tetapi hendak tidak hendak, saya takut anak-anak
