DR.06.10.2021 81

01620

Cuma saya hendak maklumkan tadi— apa yang Yang Berhormat sebut tadi
memang benar, bahawa model lalu adalah model yang tidak solid. Last time, model
kepada PR1MA ini adalah model yang membeli bulk purchases atau en bloc sale, so
berlakulah mismatch. Bila mana sale yang dilakukan oleh PR1MA gagal untuk mencapai
satu tahap di mana pembangunan ataupun pembinaan progress berada dalam tahap yang
lain.

So, risiko banyak ditanggung lebih kepada PR1MA. This is lop-sided lah, what you
said. So, sekarang saya menganggap bahawa lebih penting adalah untuk melihat a more
even punya, orang kata, distribution of obligation and risk management melalui proses JV
dan sebagainya. Semua projek-projek sakit pada waktu ini adalah berada dalam model
yang baharu. Mudah-mudahan insya-Allah, dengan pendekatan baru, kita dapatlah
selesaikan secara lebih tuntas.

Tadi Yang Berhormat Sungai Petani hendak tanya.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak sempat berucap kerana masa hari itu. Cuma hendak tanya Yang Berhormat
Menteri, ini soal dasar.

Kementerian Pendidikan mempunyai beribu-ribu rumah yang ditinggalkan,
kuarters-kuarters. Adakah Kementerian mempunyai hasrat untuk convertkan mereka ini
menjadikan rumah PR1MA supaya dapat dijual kepada rakyat dengan harga yang
berpatutan? Ini kerana sekarang ini kalau tidak buat apa-apa, dalam masa tiga, empat
tahun ini, rumah ini semua akan lingkup. Jahanam habis semua. Jadi saya rasa daripada
kita biarkan mereka ini rosak, rumah-rumah ini, lebih baiklah PR1MA tengok. Kemudian
PR1MA jadikan sebagai program PR1MA untuk jualkan kepada rakyat. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Sungai Petani. Sememangnya itu adalah antara pendekatan juga. Saya hendak
maklumkan bahawa Mesyuarat Jemaah Menteri telah meluluskan suatu pendekatan
untuk kita bawa ke Parlimen nanti. Itulah penubuhan National Housing Corporation. la
mungkin ada rang undang-undang sendiri untuk pastikan kita dapat pusatkan kesemua
penyedia-penyedia perumahan social housing ini dengan juga mampu milik untuk berada
di bawah satu naungan, daripada segi perancangannya, daripada segi penyediaannya,
sekarang kita ada 15.

Kita ada KPKT, Jabatan Perumahan Negara (JPN), Syarikat Perumahan Negara
Berhad (SPNB), kita ada Kementerian Wilayah, kita ada Lembaga Kemajuan Wilayah
Pulau Pinang (PERDA) di belah Pulau Pinang. Akhirnya, ia menyebabkan banyak berlaku
perancangan itu secara agak fragmented. So, salah satu daripada rancangan adalah
untuk melihat.

Saya sendiri sudah bercakap dengan Yang Berhormat Datuk Dr. Mohd Radzi bin
Md. Jidin sebab saya kata fikir kata di kalangan cikgu-cikgu. Saya tanya cikgu, kenapa
tidak duduk? Dia kata dia tidak duduk sebab dia boleh beli rumah di kawasan itu. Jadi dia
boleh dapat duit, apa nama, what do you call that thing, duit allowancelah, whatever it is,
daripada dia duduk tinggal dan akhirnya tidak ramai yang hendak tinggal di kuarters.

Mungkin kuarters itu juga boleh digunakan sebagai rumah-rumah transit dan
insya-Allah, itu antara yang juga saya sudah sebut dan saya bincang dengan Yang
Berhormat Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin.

Jadi seterusnya adalah berkaitan...

Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. Simpang
Renggam.

Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Oh! Yang Berhormat Simpang
Renggam. Yang Berhormat Simpang Renggam, ya lah, ada dibangkitkan dan saya kena
jawab soalan secara bertulislah. Balai-balai bomba- pembinaan balai-balai bomba ini dia
bergantung pada apa yang disebut sebagai, dipanggil fire cover analysis. Dia akan buat
