DR.06.10.2021 115

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Seputeh.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: /nsya-Allah Yang Berhormat
Seputeh. /nsya-Allah, | will be responsible for that, okay? Thank you very much. Yes, Yang
Berhormat Petaling Jaya? /’m finished already. My...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Petaling Jaya.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ya, saya hanya hendak
penjelasan kerana sekarang ada cadangan daripada Kementerian untuk membawa
32,000 pekerja warga asing. Apakah prosesnya supaya mereka dielakkan menjadi
pendatang asing tanpa izin (PATI)?

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri.

Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: / thought dia join new party. Okay.
[Ketawa] So, |— Pekerja-pekerja asing yang datang kali ini tidaklah as loose, longgar
seperti yang berlaku sebelum COVID-19, ya. So waktu COVID-19, banyak pekerja asing
yang telah kita hantar pulang, yang tidak ada permit, and so on and so forth, itu | think we
are quite clear of them. So, yang ini ada fresh intake that we're going to take.

Fresh intake ini semua is very under strict supervision so plantation owners, they
are responsible untuk pekerja-pekerja yang kita akan bawa masuk ini, termasuk untuk jab,
untuk injection dan transportation mereka masuk, dan memastikan bahawa mereka
diangkut ke tempat tinggal. Di tempat tinggal itu kita sudah periksa dan ianya dalam
keadaan yang baik. Then they will be quarantined there. Lepas itu dia akan dibenarkan
keluar bekerja selepas 14 hari.

So, jadi dengan strict control ini and numbers yang masuk ini kita tahu by the
plantation owners. So each plantation owner, they write their request for the number of
workers that they want, and then the Ministry will approve and will give them approval and
they will have to melaksanakan sendiri untuk membawa pekerja-pekerja ini, sudah tentu
dengan supervision daripada Jabatan Imigresen Malaysia, supervision daripada
Kementerian Dalam Negeri (KDN). Jadi, ini adalah perkara-perkara yang kita pastikan
bahawa once they are here, dia akan dijaga oleh majikan-majikan yang telah membawa
mereka ke dalam negara. Okey, terima kasih.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.

Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi Il [Datuk Willie
anak Mongin]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak— Peraturan Mesyuarat 36 (6),
“Seorang Ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas siapa-siapa Ahli yang
lain”. Sebagai Timbalan Menteri di bawah Kerajaan PN yang lalu, saya ingin menyatakan
kepada Yang Berhormat Seputeh bahawa beliau membuat tuduhan yang melulu terhadap
Yang Berhormat Kuala Nerus bahawa beliau tidak melakukan apa-apa. Itu adalah tidak
benar.

Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Sudahlah.

Datuk Willie anak Mongin: Oleh sebab apabila kita menubuhkan Saraspice, kita
baru menerima arahan daripada Ministry of Finance (MOF) pada bulan Mac 2021 untuk
pemindahan aset dan sebagainya. Kita tidak boleh melaksanakan kerja-kerja aktiviti
operasi company sebelum kita menerima arahan daripada MOF. Itu adalah fakta dan kita
tidak boleh dikelirukan dalam Dewan ini dengan fakta yang tidak menentu.

Selain daripada itu, pemberhentian Ketua Pengarah Malaysian Pepper Board
adalah berasaskan Memorandum of Articles of Association dan tidak menyalahi apa-apa
undang-undang dan sebagainya, dan dilaksanakan secara telus dan baik.

Untuk mengatakan bahawa tidak ada apa-apa yang berlaku semasa
pemerintahan Perikatan Nasional adalah tidak benar.
