72 DR.06.10.2021

kalau berminggu-minggu, berbulan-bulan mereka tunggu tanpa meneruskan pelajaran
mereka /oose out, kita pun loose out because the investment is too high.

Jadi saya bersetuju, saya rasa bagus untuk kerajaan teruskan tetapi kenalah ada
langkah-langkah in the meantime supaya kita tidak meletakkan risiko kita semua kepada
DNB semata-mata. Jadi, kena cari juga gandingan because it is done. Di negara lain
memang mereka buat secara kolaborasi both technologies. Jadi white space ini dia bawa
16 megabit per second dia memang automatik. /t’s done. Jadi bukanlah sesuatu yang
experimental dan kita boleh sahaja laksanakan dan hanya perlu pendirian dan mungkin
iltizam daripada pihak kerajaan mohon Kementerian take ahead up can start with projek
rintis Yang Berhormat.

Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya hendak tambah...

Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ledang sedikit hendak tambah
daripada Yang Berhormat Permatang Pauh tadi.

Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Ya, itu saya hendak tambah.
Jadi saya hendak tanya macam di kawasan luar bandar ada banyak tempat macam di
kawasan saya Julau ada tempat yang ada 2G sahaja, ada 3G sahaja. Akan tetapi, saya
hendak tanya bolehkah kita terus meningkat sampai ke 5G di dalam kawasan pedalaman
ataupun kita mesti tunggu 2G 3G sampai 4G baharu kita boleh dapat 5G? Itu persoalan
saya.

Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Yang Berhormat point yang itu saya jawab
dahulu. Dia sekarang ini 2G dan 3G sudah tidak ada. Kita buat 4G semua seluruh negara.
Oleh sebab itu kita bagi 5G ini kepada DNB. Jadi maknanya kita pertanggungjawaban.
Saya hendak menjawab Yang Berhormat Permatang Pauh tadi, kita ada pelbagai
teknologi, ada yang mahal ada yang murah.

Maka sekarang ini kita tengah bincang dengan Kementerian bahawa kawasan-
kawasan ini kita perguna dahulu apa teknologi yang ada yang lebih murah yang mampu
untuk kawasan luar bandar ini mendapat liputan dan juga mendapat liputan yang kuatlah.
Maknanya bar itu tiga bar, empat bar, jangan satu bar sahaja. Akan tetapi, saya juga saya
hendak terangkan, apabila kita bagi telco ini buat — service provider ini dia melibatkan
keuntungan.

Kadang-kadang kawasan itu contoh— untuk maintain satu tower itu lebih kurang
RM10,000. Kalau kawasan itu perlu tiga tower, RM30,000. Akan tetapi, dalam kawasan
itu ada lebih kurang seratus orang yang duduk. Makna ada seratus orang pakai prepaid
RM30. RM30 kali 100, berapa? RM300. Jadi RM300 bermaknanya tower hendak maintain
RM10,000, RM30,000.

Jadi kadang-kadang dia tidak maintain. Ini yang menjadi masalah satu kawasan
luar bandar itu tidak ada line dan sebaginya. Satu lagi kawasan bukit-bukau. Kerajaan
memang berniat hendak bagi liputan terutamanya kawasan-kawasan luar bandar gunakan
satelit. Ini kerana kawasan berbukit bukau ini kadang-kadang dia tidak line. Tidak ada line
kadang-kadang terlindung dan sebaginya. Kadang-kadang saya hendak bagi tahu
kawasan-kawasan ladang yang serap /ine, jadi kawasan itu tidak ada line. Jadi ini penting.

Akan tetapi, penggunaan satelit ini mahal. Saya hendak maklumkan bahawa tidak
pernah naik harga. Tidak pernah naik harga adalah— kita telekomunikasi tidak pernah
kerajaan naik harga. Kecuali dia hendak tambah data, dia bagi luar negeri dan sebaginya
itu lain. Akan tetapi, kebanyakannya — maknanya daripada segi rate kita hendak bayar bil
dan sebaginya, bil kita jarang naik harga.

Kita maintain harga supaya kita dapat membantu rakyat. Jadi satelit ini mahal. Ini
kalau ada syarikat swasta yang hendak masuk minta buat satelit dan dia boleh
pertimbangkan harganya murah, yang boleh bagi harga sama dengan line. Line yang dok
sedia ada maka kita tidak ada masalah, sepertimana Yang Berhormat minta tadi.

Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sekejap. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ringkas sahaja.
Sebenarnya apa yang disebut oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi, saya setuju
