DR.06.10.2021 29

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk. Saya sudah buat keputusan.
Sebenarnya, semalam itu ialah kebakaran dan orang ramai masih pergi ke klinik, hospital
dan sebagainya. la mengenai nyawa manusia yang sehari-hari menghadapi risiko itu, ya.
Perkara ini, macam Yang Berhormat Ketua Pembangkang kata, tahun 2012 ada report
dan sebagainya. Saya rasa Special Select Committee itu merupakan lagi satu prosedur
yang teramat baik untuk perkara ini dibincangkan dengan lebih mendalam dan masa pun
panjang di situ.

01150

Jadi, saya rasa itu lebih efektif daripada kita kena ketepikan Aturan Urusan
Mesyuarat untuk membincangkan, merundingkan perkara itu dalam masa 30 minit - 45
minit. Saya rasa itu lebih, Special Select Committee punya prosedur itu lebih efektif, lebih
berkesan. Saya bukan kata perkara ini tidak penting, ia penting. la penting tetapi semata-
mata kerana ia penting, tidak semestinya ia perlu disegerakan. Banyak perkara penting
pun. Hari-hari ada perkara penting. RMKe-12 ini pun penting.

Jadi, saya membuat keputusan tersebut dengan berpandukan kepada perkara-
perkara dan elemen-elemen...

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua...

Tuan Yang di-Pertua: ...Sebenarnya perkara ini Yang Berhormat ialah, kalau kita
mengikut konvensyen di House of Commons Yang Berhormat, kalau kita ikut Erskine May
dan sebagainya perkara ini ialah perkara yang private antara saya dan Yang Berhormat
sahaja, tidak perlu pun di sini.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kenapa pula? Ini merupakan
perkara yang berhubung dengan negara.

[Pembesar suara dimatikan]

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, sebenarnya usul ini—
tolonglah diam sekejap. Usul ini sebenarnya ditangani secara private antara Speaker dan
Ahli Parlimen yang mengusulkannya.

Ahli-ahli Yang Berhormat selalu hendak quote convention Erskine May ini saya
quote. Saya quote Erskine May. So, apa fasal Yang Berhormat tidak setuju pula?

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya setuju tetapi Erskine May
tidak menafikan hak seorang Ahli Parlimen in House of Commons to still raise on the point
on procedure or principle kalau benda itu it may seems, | think you must reread Erskine
May.

Tuan Yang di-Pertua: / read. Saya baca, saya baru baca.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yes, we have used that. | have
used that even my argument semasa mantan Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Saya baca— secara...

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Akan tetapi, sepertimana yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi, kebakaran penting, COVID penting, RMKe-12 penting.
Tanya saya, RM1 trilion keluar kepada negara lebih penting daripada semua itu dan kita
boleh, saya setuju juga dengan Tuan Yang di-Pertua, dua kali setuju ini, bahawa bawa
kepada select committee segara tetapi ini ruang dasar yang kita putuskan supaya select
committee boleh bergerak atas keputusan dasar ini yang kita putuskan.

Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa itu lebih efektif...

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Lebih efektif, the details akan
dibincangkan di select committee.

Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yes.

Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Prinsipnya di sini supaya rakyat
tahu, negara tahu soal kecurian dan rompakan beratus bilion duit negara ini, seluruh
Parlimen bertindak menentang.
