110 DR.06.10.2021

anggota kepada Liverpool! Cotton Exchange, Uzbekistan tidak mengalami apa-apa
masalah tetapi apabila Uzbekistan membuat keputusan untuk memulakan textile industry
sendiri di negara mereka dan memberhentikan supply kepada Liverpool Cotton Exchange,
maka isu mengenai child labor, environment itu pun timbul. Jadi ini adalah masalah yang
seolah-olah dibuat oleh EU dan juga Amerika.

Satu lagi, saya juga baru baca satu laporan daripada Edge Report yang ditulis
oleh kumpulan NGO antarabangsa, Palm Oil Monitor yang mengatakan bahawa, “the
German government accomplish a key goal and a hypocrisy here is breathtaking. It’s
diverted attention away from it’s on destruction of pit land and grassland for confuse mass
for biogas”. Jadi mereka timbulkan isu ini untuk mengelakkan daripada mata luar melihat
bahawa mereka adalah penyumbang kepada isu-isu environment. Oleh sebab itu, mereka
menimbulkan isu-isu mengenai Malaysia ketika ini iaitu /abor.

Jadi isu-isu ini bukan saya kata tidak penting, ianya penting. So, langkah-langkah
proaktif yang KPPK telah rancangkan adalah untuk memastikan bahawa langkah
seterusnya dalam segi menyediakan marketing strategy, marketing planning dan product
development, kita harus mengambil langkah yang lebih agresif. Jadi Malaysia akan
membuat study untuk fokus kepada pasaran negara-negara sebelah Timur seperti India,
China, Jepun, Uzbekistan and all the stan, stan itu. [Ketawa] Ini negeri-negeri yang
memang menggunakan palm oil yang tinggi. Jadi, marketing strategy kita akan fokus
kepada negara-negara sebelah Timur.

Yang Berhormat Subang, you are here ya. Okey. Kita akan fokus kepada negara
sebelah Timur tetapi pada masa yang sama, kita akan cuba menekankan atau reduce the
pressure from EU dan Amerika. So kita akan protect market kita di sebelah negara-negara
Timur untuk mendapatkan the bigger share and at the same times, kita pastikan bahawa
this EU and Amerika tidak mengganggu market kita sebelah Timur ini.

Jadi inilah langkah-langkah proaktif dan Insya-Allah yang KPPK akan laksanakan
untuk memastikan bahawa market sawit kita, pasaran sawit kita kekal dan dapat sustain
serta boleh kita tingkatkan production-nya, Insya-Allah. Minyak sawit kita ini juga
mempunyai standard yang tinggi. Kita mempunyai Malaysia Sustainable Palm Oil (MSPO)
dan juga pensijilan ini diiktiraf oleh negara China dan beberapa negara luar lagi. la telah
diiktiraf dalam Sukan Olimpik Tokyo pada 2020 dan MPSO ini telah dan sedang dalam
proses upgrading dan ianya akan disamaratakan atau disamatarafkan dengan RSPO
(round table sustainable palm oil).

Ini adalah antara langkah-langkah yang kita akan lakukan, Insya-Allah untuk
memberikan nafas baru dan satu sistem atau satu strategy marketing yang jauh lebih
agresif untuk memastikan Malaysia kekal sebagai pengeluar sawit yang berkualiti dan juga
kita dapat sustain market kita serta kita akan fokus ke negara-negara Timur and the same
time, we will tackle and engage the EU and the Amerika using all these fakta-fakta yang
telah saya sebutkan tadi untuk kita berdialog dengan mereka agar mereka reduce
pressure yang mengatakan bahawa Malaysia melaksanakan atau Malaysia melakukan
kerja-kerja yang akan merosakkan environment dan sebagainya.

01800
Seterusnya isu /abour...
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya.

Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Hulu Selangor. Terima kasih atas
pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Cuma saya masih lagi tidak terima apakah
pencerahan daripada kementerian isu kita hendak kempen untuk gerakkan anti sawit.
Sebab rata-rata kita tahu pasaran sekarang adalah mencecah sampai RM5,000 satu tan.

Kita juga dimaklumkan tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri iaitu
Malaysia mempunyai pensijilan MSPO. Jadi ke arah usaha itu bukan kita sekadar hendak
adakan pasaran di negara yang berdekatan. Apakah perancangan masa depan
kementerian untuk kita mengembangkan lagi pasaran kita di dunia. Terima kasih Yang
Berhormat Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
