DR.06.10.2021 97

kawasan pendalaman akan lebih mudah untuk mendapatkan perkhidmatan kesihatan
yang lebih komprehensif serta secara tidak langsung mengurangkan beban kerja di Klinik
Kesihatan Long Lama.

Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Timbalan
Menteri, terima kasih.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Yang di-Pertua, Ya Yang Berhormat
Baram. Yang Berhormat Baram selalu bercakap tentang perkara ini. Saya tahu...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri...

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kementerian Kesihatan akan mengkaji
keperluan membina hospital di Long Lama. Pada masa ini, Kementerian Kesihatan
sedang mengkaji kesesuaian...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri...
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Buat saja.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Melaksanakan konsep hospital satelit di
kawasan pedalaman.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri Kesihatan...

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Perkhidmatan pesakit luar, fasiliti hospital
satelit ini bakal dilengkapi dengan kemudahan pesakit seperti wad, dewan bedah dan
bersalin.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri, saya hendak balik
kepada isu kanser dan juga berkaitan dengan oncologist yang kita sedia ada. Pada masa
kini, kita hanya ada 117 oncologist. Malaysia sebenarnya memerlukan lebih 183. Apakah
cadangan kerajaan untuk melantik tenaga kerja sedia ada untuk memasuki bidang
oncologist supaya kita dapat 183 lagi. Itu satu. Kedua, kerajaan telah membuat...

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Klang...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri, dengar, dengar.
Tolong dengar. Oh, shit.

Beberapa Ahli: [Ketawa]

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kerajaan memang mengambil berat. Itu
Yang Berhormat Klang kena tengok betul, betul. Mengambil berat sebab kita ada pelbagai
universiti yang menyediakan...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya la, apakah rancangan...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Khusus untuk pakar oncologist...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Apakah rancangan kerajaan untuk
melatih 183 lagi? Itu soalannya.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...dan melalui program Master ataupun
melalui parallel pathway dan juga mereka boleh membuat pengajian di luar negara. Kita
memberikan-— kita ada Institut Kanser Negara pun. Jadi, semua ini dibuat supaya kita
menambahkan...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Timbalan Menteri, saya ingin
memberitahu Timbalan Menteri...

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita tahu oncologist. You don’t have
enough oncologist.

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Dua, tiga, empat tahun yang lalu
kerajaan telah membuat keputusan untuk membina sebuah hospital kanser di Kedah.

Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, kita...

Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Apa sudah jadi dengan rancangan
itu?
