52 DR.10.11.2021

Jadi dengan tindakan yang telah diambil oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri jelas menunjukkan kesungguhan beliau untuk benar-benar dimasukkan di dalam
pemikiran kita iaitu bahawa Keluarga Malaysia ini hanya bukan satu slogan laungan
sahaja tetapi benar-benar merupakan satu perkara yang dimahukan untuk menjadi
amalan kepada setiap warga Malaysia di tanah air kita ini. Kita juga mesti berterima
kasihlah kepada Kerajaan Singapura terutamanya dia punya mahkamah yang telah juga
memutuskan untuk memerintahkan stay of execution dan melihat semula tentang kes ini.

Saya percaya Singapura sebagai rakan jiran tetangga kita hanya mahu mencari
satu alasan yang kuat untuk hendak membantu permintaan Perdana Menteri kita. Alasan
yang kuat itu ialah kerana Nagaenthran ini didapati dengan izin intellectually challenged
iaitu saya dimaklumkan dia punya skor intelektual punya ialah hanya 69. Yang boleh
menyebabkan seseorang itu tidak tahu bahawa apa yang dilakukan oleh dia itu adalah
satu jenayah ataupun apa yang dilakukan olehnya itu boleh membawa kepada
consequence kerana dia intellectually challenged. So, untuk kita hendak menghukum dia
apatah lagi hukuman gantung mesti ada sedikit— satu perkara is not beyond reasonable
doubt bahawa apa yang dilakukan itu diketahuinya dan sudah tentulah menghapuskan
mens rea di dalam kes ini.

Jadi saya juga hendak ucapkan terima kasih kepada Singapura sebab dia tahu
ada sedikit sahaja alasan dia akan bantu kita. Tuan Yang di-Pertua, jadi— tapi kita kena
ingat ini sementara sahaja. Ini sementara kita berharaplah sangat-sangat iaitu bahawa ia
tidak sementara tetapi akhirnya benar-benar Nagaenthran didapati intellectually
challenged dengan izin, maka kita minta kalau boleh di-commute-kanlah sentence-nya itu
kepada life imprisonment.

Kita harap ini akan dapat selesai dan Nagaenthran akan dapat diselamatkan.
Akan tetapi yang menjadi satu perkara yang amat challenging kepada kita ialah berkenaan
dengan hukuman gantung di tanah air kita sendiri. Ini kerana isunya hari ini, kalau dalam
keadaan sekarang Tuan Yang di-Pertua we do not have a moral ground to appeal to
neighbouring countries dengan izin, ataupun mana-mana negara kalau didapati ada
warga Keluarga Malaysia kita yang didapati bersalah dalam soal pengedaran dadah ini
untuk kita minta clemency.

Akan tetapi dalam negara kita sendiri, kita gantung orang ini. Where is the moral
ground to appeal to other countries? To ask for clemency dengan izin whereas we hang
our people if the offence is done in our country. Oleh sebab itu, saya berterima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, walaupun tidak ada moral ground tetapi
atas sikap Keluarga Malaysia dia tetap juga akan menulis kerana saya percaya apa
dirasakan oleh keluarga Nagaenthran juga terkesan kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita.

Jadi, di sini saya hendak bincang tentang hukuman mati dalam negara kita sendiri.
Saya difahamkan iaitu bahawa di negara Malaysia negara kita— ini cakap tentang negara
kita. Saya difahamkan iaitu daripada jawapan yang telah dibuat oleh Menteri Undang-
undang pada tahun 2020, pada 11 Ogos. Kita punya Law Minister iaitu Yang Berhormat
dari Kota Bharu pada ketika itu telah pun memberi jawapan di dalam Dewan Rakyat
menyatakan iaitu bahawa dengan izin, “...a total of 918 prisoners were sentenced to death
under section 29B of which 472 are Malaysians and 446 are non-citizens”.

Di manakah isunya? Isunya kalaulah 446 non-citizens ini kerajaan negara mereka merayu
kepada kita supaya meminta pardon ataupun clemency terhadap warga mereka yang
sekarang duduk dalam death row yang telah pun dihukum mati, digantung— Kalau
mereka membuat satu representation dengan izin, kepada kerajaan kita, maka pada
ketika itu apakah tindakan yang hendak diambil oleh kita dalam hal yang sedemikian. Jadi,
ini kita perlu selesai. We have to sort this out. Kepada sayalah, kepada saya kalau
sekiranya hukuman mati ini sebenarnya diberikan kepada kerajaan kita untuk dilakukan
dan kita tahu itu bahawa mengambil nyawa seseorang itu adalah salah. Adalah salah. /t
is not right to take the life. It is precious, gifted by God, diberikan kepada kita. A gift dan
kita kata iaitu bahawa it’s not right to take the life of another. Apa hak kerajaan pula? Apa
specialnya kerajaan? Manusia tidak boleh ambil tetapi kerajaan boleh ambil nyawa orang.
