56 DR.10.11.2021

RM46.5 juta. Akan tetapi Perbadanan Kemajuan Negeri Perak, kosong. Perbadanan
Kemajuan Negeri Selangor, kosong. Perbadanan Kemajuan Negeri Pulau Pinang,
kosong. Adakah ini adil?

Adakah rakyat di Pulau Pinang, di negeri Selangor yang diperintah oleh Pakatan
Harapan, mereka bukan ahli Keluarga Malaysia kita? Amalan diskriminasi sedemikian
sepatutnya dielakkan. Kena pastikan supaya ia tidak berterusan.

Tuan Yang di-Pertua, saya rasa adalah sangat penting kerajaan perlu
memperluaskan juga sumber pendapatan. Oleh sebab itu, saya sukacita mencadangkan.
Pertama, PETRONAS haruslah disenaraikan di bursa awam. Jika Saudi Arabia, Aramco
boleh menjadi minyak- syarikat minyak terbesar di dunia, telah pun disenaraikan di Bursa
Awam, PETRONAS sepatutnya.

Oleh sebab itu, seksyen (4.1) Akta Petroleum Carigali wajib dipinda. Akaun
PETRONAS wajar diumumkan, dan accountable kepada Parlimen.

Kedua, sumber pendapatan. Saya bagi contoh, seperti mercun api. Apabila kita
haramkan tetapi kita lihat setiap hari perayaan Deepavali, Tahun Baru Cina ataupun Hari
Raya Aidilfitri. Suara mercun api di merata tempat. Akan tetapi kononnya ia haram tapi
kita kedengaran. Oleh sebab itu, bukan sahaja kerajaan hilang hasil. la tidak ada- not
regulated dan ia menggalakkan aktiviti ekonomi bawah tanah.

Oleh yang demikian, sudah sampai masanya kerajaan membuat pelaburan untuk
masa depan. Tidak hanya- dan model lama tidak harus diteruskan. Semangat Keluarga
Malaysia tidak boleh indah khabar daripada rupa. la patut dilaksanakan dan kita
menyokong sepenuhnya, usaha ini perlu iltizam politik. Yang amat Berhormat Perdana
Menteri patut menjadi contoh yang terbaik. Rakyat kita semua, tidak kira anak Melayu
anak kita, anak Cina anak kita, anak India anak kita, anak Bajau anak kita, anak Dayak
anak kita kerana kita ialah Keluarga Malaysia.

Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri ucapan saya, perbahasan saya dengan
serangkap pantun.

Mega berarak indah berbalam;
Dipupuk bayu ke pohon ara;
Selamat bersidang pemanis kalam;
Demi kesejahteraan rakyat pengakhir bicara,

Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Teluk Intan. Seterusnya,
Yang Berhormat Sungai Petani. Silakan.

3.39 ptg.

Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya akan membicarakan tentang isu keselamatan. Apa yang kita lihat dalam bajet yang
telah pun dibentangkan. Diperhatikan bahawa Kementerian Pertahanan telah pun
diperuntukkan sebanyak RM16.145 bilion, manakala Kementerian Dalam Negeri
sebanyak RM17 bilion.

01540

Maksudnya Tuan Yang di-Pertua, untuk pertahanan dan menjaga keselamatan
negara kita, kita telah pun memperuntukkan sekitar RM33 bilion. Sudah tentu keselamatan
yang dimaksudkan ini ialah keselamatan bagi menjaga negara daripada pencerobohan
luar negara dan juga keselamatan yang ada kaitannya dengan dalam negara.

Apa yang kita lihat sekarang ini ada dua jenis keselamatan yang kita sebut.
Pertama, aggression daripada luar yang melibatkan pencerobohan daripada luar seperti
yang telah pun kita lalui sekitar tahun 2013 yang lalu di mana ada pihak-pihak yang telah
