70 DR.10.11.2021

laporan auditnya iaitu dari RM665 setiap pelatih kepada RM1,241 setiap pelatih. Ini
menunjukkan kenaikan 87 percent. Macam mana ini boleh jadi?

Penyata kewangan HRDF menunjukkan jumlah yang dilaburkan dalam sekuriti
disebut harga quoted securities telah meningkat daripada RM25 juta kepada RM186 juta.
Peningkatan modal daripada pelaburan ditunjukkan dan dibekalkan sebagai pendapatan
dalam nota 21. Peliknya, jangkaan kerugian daripada transaksi yang berjumlah sebanyak
RM15 juta hanya ditunjukkan dalam nota 8, kunci kira-kira (balance sheet). Mengapakah
PSMB mengiktiraf keuntungan yang dikaut sekarang dan menangguhkan kerugian ke
tarikh selanjutnya? Institusi yang melabur dalam sekuriti bukan sahaja melabur dalam
portfolio saham blue chip, bahkan juga akan mempunyai penganalisis kewangan
bertauliah.

Sehubungan dengan itu, saya ingin menanyakan PSMB HRDF Corporation sama
ada juga melabur dalam portfolio saham blue chip atau bersubahat dengan orang dalaman
lalu melabur secara terpilih. Jangan ia menjadi satu skandal yang besar dari MITRA.
Semasa kita menerajui HRDF, Pakatan Harapan sebanyak RM100 juta telah diasingkan
untuk development of ILP di negara ini. Tuan Yang di-Pertua, banyak apparatus di ILP
iaitu skills training, skilling, upskilling and reskilling itu sangat tidak boleh pakai dah. la
menggunakan barang-barang pengajaran yang kita gunakan semasa kita berada di Form
1 dan Form 2. Jadi, saya telah memohon kepada kerajaan tetapi kerajaan akan
mengambil masa yang banyak. Jadi, kita telah mengagihkan RM100 juta di HRDF yang
ada wang tersebut.

Saya difahamkan sekarang wang itu telah diguna pakai untuk lain tetapi sekarang
kita ada masalah yang besar, di mana ILP-ILP hanya ada lebih kurang 60 peratus yang
dengan pelajar-pelajar. Walhal patut 100 peratus. Akan tetapi HRDF ingin lagi membuat
skim-skim baharu untuk membina ILP-ILP yang baharu. Ini tidak masuk akal. Semua
Menteri di negara ini Tuan Yang di-Pertua, yang menjadi Menteri Sumber Manusia dan
Timbalan Menteri Sumber Manusia, semasa mereka menjadi Menteri, ada sekurang-
kurangnya satu ILP dibina di kawasan mereka. Saya telah memberhentikan perkara
tersebut. Ini nampaknya satu kelalaian.

Akhir sekali ialah MITRA, Tuan Yang di-Pertua. Di mana jutaan wang telah
wrongly used dan sekarang ada satu kempen Save MITRA public campaign. Saya
difahamkan cadangan-cadangan yang dibuat, satu di antaranya saya ingin— harap
kementerian akan mengambil perhatian. Di mana didapati 38 district, di mana 95 peratus
masyarakat India tinggal di sana. Jangan kita mengagih jauh-jauh. Di tempat-tempat ini
fokus di sana fokus di sana untuk menolong mereka dan website mereka patut di-upgrade
selalu.

Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya pohon agar select committee— Saya telah
berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua dahulu. Di seluruh dunia keutamaan diberi
kepada Kementerian Sumber Manusia, hanya di Malaysia it is a second class ministry.
Walhal, kita semua bekerja cari makan. Work is the most important tetapi tidak ada select
committee sedemikian. Tengok di UK, di England atau di Amerika dan sebagainya.
Apabila pembentangan Kabinet pun diberi perhatian yang lebih kepada Kementerian
Sumber Manusia. Saya berharap kerajaan akan mengambil perkara ini seberapa yang
segera dan menubuhkan satu select committee khas untuk Kementerian Sumber
Manusia. Ini kerana kita sekarang ada lebih dari 60 peratus rakyat Malaysia sedang
bekerja, semua ini adalah berkaitan dengan pekerjaan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Seterusnya,
Yang Berhormat Sri Gading, silakan.

4.55 ptg.

Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, Bismillahi Rahmani Rahim.
[Berselawat] Saya mulakan dengan membacakan kisah Khalifah Umar Abdul Aziz yang
menangis seorang diri lalu ditemui oleh isterinya Fatimah, bertanyakan kepada suaminya,
