DR.10.11.2021 31

saya...” Senior itu sebenarnya umur 44 tahun bukan senior, tapi dia kata “..golongan
senior macam saya juga banyak menganggur sejak PKP. Diskriminasi umur di Malaysia
harus dicegah.”

Tuan Yang di-Pertua, jelas daripada rintihan penganggur ini yang bernama
@jeffrazi, data-data dan statistik-statistik serta kisah-kisah sebegini menunjukkan
kerajaan harus mengambil langkah yang drastik untuk campur tangan dalam pasaran
buruh serta perlu bertindak pantas bagi menjana peluang pekerjaan kepada golongan
penganggur, belia ataupun dewasa.

Walaupun kerajaan memperkenalkan satu inisiatif baharu iaitu JaminKerja tetapi
ia hanya memberi subsidi sebanyak 20 peratus gaji bulanan untuk enam bulan pertama
dan 30 peratus untuk enam bulan kemudian. Jelas subsidi yang diberi kerajaan adalah
terlalu kecil dan tidak ketara ataupun not significant. Majikan tidak akan memanfaatkan
inisiatif tersebut memandangkan ia hanya menambah kos operasi dan menambah beban
kewangan kepada pemilik-pemilik perniagaan.

Kesudahannya, penganggur berumur 40 tahun yang saya baca tadi, yang
dinamakan tadi, masih kekal tidak akan mendapat pekerjaan di bawah konsep
JaminKerja. Idea umum jaminan pekerjaan ialah kerajaan menawarkan pekerjaan kepada
semua yang sedia, sanggup dan mampu bekerja dengan gaji yang berpatutan. Di sini,
kerajaan menjadi majikan pilihan terakhir ataupun employer of last resort.

Kelihatannya, kerajaan keliru dengan konsep job guarantee di mana kerajaan
sepatutnya memainkan peranan secara aktif untuk mengupah golongan penganggur dan
bukan bergantung pada pihak swasta untuk mengambil penganggur-penganggur ini.
Pihak swasta masih mengalami kesukaran dalam pemulihan perniagaan pada waktu
sekarang dan mereka tidak ada motivasi, no motivation untuk employ pekerja who are
unemployed.

So, oleh kerana itu, government must create the employment. Must create the job
and ask the employers to take them dan saya cadang supaya kerajaan membayar subsidi
gaji bulanan sebanyak RM1,500 seorang pekerja kepada majikan yang akan mengupah
golongan penganggur selama 12 bulan. Ini termasuk pekerja-pekerja golongan OKU,
wanita dan juga bekas banduan.

So therefore, the group is wider, kategori itu wider. So sekarang, konsep yang
diutarakan oleh kerajaan harus diulang kaji. Konsep ini will not be successful. Kita nampak
banyak experience dalam negara-negara lain di mana konsep guarantee actually has
brought forward, has created more employments than actually what will be created by the
private sector itself.

Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membuat beberapa pandangan iaitu berkait
dengan sektor kesihatan dan minta kerajaan supaya memperuntukkan lebih kurang tujuh
peratus GDP dalam lima tahun akan datang secara berperingkat untuk peruntukan sektor
kesihatan. Bajet tahun 2022 memperuntukkan RM32.4 bilion Kementerian Kesihatan iaitu
peningkatan sebanyak 1.5 peratus sahaja dari tahun 2021.

Laporan Economic Outlook 2022 menjangkakan GDP negara pada tahun 2022,
tahun depan, dijangka hanya RM1,637.8 bilion. Berdasarkan angka ini, peruntukan
RM32.4 bilion kepada KKM ini hanya merangkumi perbelanjaan sebanyak 1.98 GDP
untuk sektor kesihatan.

Peruntukan 1.78 peratus ini sangat rendah berbanding dengan cadangan
perbelanjaan tujuh peratus GDP untuk sektor kesihatan yang disarankan oleh World
Health Organization. Sebagai perbandingan, Australia membelanjakan 9.4 peratus
daripada GDP untuk kesihatan. Jepun, 10.2 peratus. Korea Selatan, 7.2 peratus. Malah
Cambodia dan juga Vietnam juga membelanjakan lebih kurang lapan peratus hingga 10
peratus untuk sektor kesihatan.

Akan tetapi wang yang diperuntukkan dalam Belanjawan 2022 untuk sektor
kesihatan adalah sangat rendah. Oleh itu, saya cadangkan peruntukan untuk Kementerian
Kesihatan dipertingkatkan kepada tujuh peratus GDP dalam tempoh lima tahun yang akan
datang secara berperingkat. Ini akan memberi kekuatan kepada Kementerian Kesihatan
