DR.10.11.2021 53

01520

Hari ini nyawa yang hendak dikena ambil ini 918 orang yang telah pun dihukum
mati. Dia tidak logik. /t is not consistent. Kalau tidak boleh ambil nyawa orang, maka
kerajaan pun apa hak dia untuk mengambil nyawa orang? Apa hak dia? /tis wrong, tetapi
it is okay for the government. But why? Mengapa ianya okey untuk kerajaan mengambil
nyawa orang walaupun kalau normal human being, you memang salah?

Kerajaan boleh ambil kerana apa? Kerana ia mendapat kuasa daripada akta.
Akta itu siapa yang luluskan? Akta itu kita luluskan. Kita ahli-ahli— walaupun kita kata,
“Eh, akta ini waktu itu kalau offence di bawah DDA memang betul hukuman mati, tetapi
waktu itu saya bukan Ahli Parlimen”. Okey. Ramai di kalangan kita mungkin pada ketika
DDA tahun 65 dulu, saya baru 11 tahun, saya bukan Ahli Parlimen. Akan tetapi, maknanya
bila diadakan DDA pada ketika itu, maka orang yang terlibat patut Ahli Parlimen pada
ketika itu. Akan tetapi, kita kena ingat, pada ketika itu. Akan tetapi pada hari ini, kita ahli-
ahli Parlimen, kita boleh membuat keputusan dalam Dewan Rakyat untuk menarik balik
hukuman mati ini. Kalau kita tidak menjalankan tugas kita, bermakna pada hari ini
walaupun kita ada kuasa katalah untuk bagi drug tidak perlu diberikan hukuman mati tetapi
kita ada kuasa sekarang, betul tidak? Untuk kita bersama duduk dan kita kata we have to
stop this.

Okeylah, hal kata bunuh kah yang lain-lain— kita ada sebenarnya 12 offences
yang mana hukuman mati boleh dikenakan. Kita hendak katakan drug sahaja. Sebabnya
yang kita gantung ini drug mules. Drug mules ini bukannya the drug lord. Dia cuma hari
ini kita gantung dia, lagi dua tiga orang yang lain. Selalunya drug mules ini adalah orang-
orang yang datang daripada kalangan orang yang susah.

Macam baru-baru ini, tahun 2019 kah 2020 baru-baru ini, seorang widower
dihukum mati. Walaupun kita kata tahun 2018 dulu kita hendak moratorium but tahun 2019
kita tarik balik. Kita tarik balik. What is this? Sekejap bersetuju, lepas itu tarik. Kita setuju
iaitu bahawa kita bagi moratorium, tarik balik. Jadi bermakna iaitu bahawa kita tidak mahu
persalahkan orang. Kita Ahli-ahli Parlimen, kita ada kuasa pada hari ini untuk memastikan
supaya hukuman mati ini dalam soal drug yang selalunya yang digantung bukanlah drug
lords tetapi drug mules yang terdiri daripada orang-orang kampung, orang yang tidak
cerdik, orang yang susah. Mereka tidak dapat apa-apa keuntungan. Hanya semata-mata
mereka menjadi drug mules, mereka digantung.

Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada masa. Cuma, saya sekali lagilah
hendak mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Walaupun tidak ada moral high ground to appeal to another country kerana warga kita
akan digantung tetapi dia menebalkan muka dia, menulis surat knowing that people can
point balik kepada dia, “You punya negara pun you gantung orang you”. Apa dia?
Maknanya drug ini kalau di luar negara okey, tetapi dalam negara kita gantung.

Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong bajet dan saya menyeru kepada
kerajaan untuk secepat mungkin sebagaimana kawan saya Yang Berhormat Machang
tadi minta supaya anti-hopping law disegerakan, saya juga minta kepada Tuan Yang di-
Pertua yang memang merupakan Penasihat Undang-undang kepada Perdana Menteri,
percepatkanlah, hentikanlah hukuman gantung ini terutama dalam kes drug. Terima
kasih.

Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat,
mantan Menteri Undang-undang. Sekarang saya jemput mantan Timbalan Speaker, Yang
Berhormat Teluk Intan. Silakan.

3.25 ptg.

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang
budiman kerana memberikan saya masa untuk bangun membahaskan Belanjawan 2022
peringkat dasar.

Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2022 ini bertemakan Bajet Keluarga Malaysia,
Makmur Sejahtera. Manis didengar, sedap kita hendak hidapi. Bagaimanapun, adalah
