DR. 23.3.2022 48

bilakah kita hendak adakan undang-undang IPCC akan di-table-kan di dalam
Parlimen?

Juga, apa cadangan yang dibawa oleh Yang Berhormat Menteri sekarang
ialah untuk keselamatan dan sekuriti negara kita dan sekuriti individu— and those
who are affected personally know the problem dan macam mana atasi masalah ini.
So, saya minta kerjasama daripada pihak polis dan kerajaan untuk pastikan bahawa
penggunaan undang-undang ini digunakan dengan terbaik untuk keselamatan
negara untuk masa yang akan datang.

Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Langat. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Bukit

Gelugor. Lima minit.

12.18 tgh.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk membahaskan cadangan
pindaan yang penting ini.

Sebelum saya bermula, adalah elok untuk saya menekankan bahawa
undang-undang yang kami bahaskan di sini adalah undang-undang berunsur
ataupun in the nature of preventive detention, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Itu
adalah penting untuk kita menikmati oleh sebab preventive detention itu
membolehkan seorang suspek itu ditahan dengan tidak mengikut prosedur-prosedur
biasa seperti orang biasa di bawah Kanun Acara Jenayah.

Now, di dalam kes yang kami debate hari ini, bayangkan Tuan Yang di-
Pertua, bayangkan sekiranya seorang itu boleh ditahan oleh seorang anggota polis
above the rank of superintenden, dengan izin. Bayangkan, seorang itu boleh diambil
oleh pegawai polis itu dan ditahan untuk 20 atau 28 hari tanpa penglibatan
mahkamah. Bukankah ini boleh disalahgunakan ataupun is not this open to abuse?
Itulah kebimbangan kami. Itulah kebimbangan yang genuine ataupun tulen yang
perlu diambil perhatian dan dipertimbangkan oleh pihak kementerian.

01220

Now, provisi ataupun peruntukan seksyen 4 perenggan lima ini perlu
dilanjutkan setiap lima tahun di bawah seksyen 4(11) SOSMA. Now, itulah yang kita
membahas sekarang. Now, sekiranya Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kepada sejarah
pentafsiran peruntukan-peruntukan ini di mahkamah. Contohnya, untuk jamin di
bawah seksyen 13. Jamin telah pun ditafsirkan oleh salah satu Mahkamah Tinggi

sebagai ataupun seksyen 13 tersebut telah pun ditafsirkan ataupun interpreted as
