DR. 23.3.2022 103

menyalahgunakan. Padahal perkara-perkara yang dilakukan itu — the procedure
yang dilakukan itu boleh menyebabkan kesalahan yang lebih besar. Jenayah itu
nampak kecil tetapi ia boleh melibatkan masalah yang lebih besar.

1610

Oleh sebab itu kadangkala terpaksa digunakan semata-mata untuk
menyelamatkan masalah yang lebih besar.

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan Yang
Berhormat Menteri.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: And all this sepatutnya digariskan secara
detail. Inilah masalah kita, apabila kita lakukan sesuatu itu tanpa penggunaan detail
ayat-ayat untuk masa depan, bukan hanya setakat lima hingga 10 tahun tetapi 50
tahun daripada sekarang. / think all of us, saya minta maaf sepatutnya kita semua
duduk membincangkan tentang isu yang lebih baik untuk kita tentukan keselamatan
dalam negara. Ya, silakan Yang Berhormat Setiawangsa.

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sekali lagi saya tegaskan isu keselamatan kita tidak pertikai. Bila
kita bercakap soal salah guna, SOSMA ini dia tidak macam undang-undang lain. The
room for abuse is much larger, dengan izin. Misalnya kategori kesalahan-kesalahan.
Saya tidak sebut soal politik. Misalnya soal keganasan, pemilikan bahan keganasan,
ada banyak kategori. Ada yang milik senjata tetapi juga ada hanya bahan bercetak
dan sebagainya.

Jadi ada kes-kes bukan libatkan orang politik, anak keluarga anggota
keselamatan di kawasan saya, mereka telah pun ditangkap di bawah SOSMA dan
sebagainya dan tidak ada ruang sebagaimana yang kita sedia maklum untuk mereka
ikat jamin ataupun bebas sekiranya mereka menang bicara. Jadi ini bagi saya yang
kita hendak tekankan bukan hanya soal politik tetapi soal prosedur itu saya harap
dapat dijelaskan oleh pihak kerajaan.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya telah pun menjawab tadi, sama lebih
kurang apa Yang Berhormat Puchong bangkitkan. Saya dah kata, kalaupun kita
bincang di sini, saya bukan hendak buat pindaan kepada akta ini, tidak. Pindaan itu
harus kita fikirkan bersama. There are so many things dalam akta itu, betul. Akan
tetapi buat masa ini saya minta sebab PDRM kata they need this one for the time
being and the review can the done later. Itu yang saya maksudkan. Jadi, tidak
payahlah timbulkan mengatakan, “Wah ini akan disalahgunakan apa semua...”. ltu
adalah persepsi semata-mata.

Walau bagaimanapun, kata Yang Berhormat Setiawangsa ada pernah

berlaku. Okey, kalau pernah berlaku kita tengok, kita siasat why this thing happen.
