DR. 23.3.2022 101

minta supaya kerajaan dapat lihat — can we find that mechanism so that mungkin
dalam 14 hari bawa ke Majistret untuk tahan dilanjutkan dan sebagainya. That is the
aspect that I’m looking at. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Puchong.
Ini yang saya kata. Kalau kita bincang seperti ini bukan tidak boleh. Saya bersetuju
untuk kita lakukan sesuatu perbincangan yang baik. Tidak payah tuduh melulu. Betul
apabila saya dengar tadi saya kata ya, it is only fair for everyone to have specific
dates. Selepas itu dia patut ada peguam dia untuk membantu beliau sebagai contoh.
Akan tetapi berapa waktunya? Waktunya masa bila?

Ini adalah sebab kes yang ada bukan hanya setakat dalam negara. la begitu
complex. Kadang-kadang kes itu melibatkan ramai kumpulan yang besar — sindiket-
sindiket yang begitu besar sehinggakan 14 hari tidak cukup untuk kita membenarkan
peguam masuk. That is also something yang kita perlukan undang-undang ini. Oleh
sebab itu, saya tengok di mana letaknya supaya kita ada fairness untuk semua
kumpulan yang ini atau offence yang ini diberikan 14 hari. Offence yang ini mungkin
naik lagi. Itu harus difikirkan dalam masa kita memberi penambahbaikan kepada
SOSMA. Akan tetapi buat waktu ini...

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri Sungai
Buloh?

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...yang penting yang saya bawa adalah
yang saya katakan tadi. Bukan akta itu ada, tetapi prosedurnya nanti. Oleh kerana
seksyen itu tidak ada, maka prosedurnya sudah hilang daripada apa yang patut
diadakan — yang mesti digunakan oleh PDRM. Oleh sebab itu saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Puchong. Ada masanya untuk kita bincang dengan lebih lanjut.

Buat hari ini saya minta kalau boleh kita berikan PDRM waktu yang mengikut
seksyen yang kita minta ini tetapi selepas itu tidak salah untuk kita review sama ada
kerajaan ini atau kerajaan pada masa depan. Akan tetapi yang pentingnya review
yang dilakukan itu adalah sesuatu yang lebih menyeluruh (comprehensive). Not only
that section tetapi juga seksyen-seksyen lain yang saya rasa boleh diperbetulkan
supaya tidak ada salah guna dalam menjalankan tugas tersebut.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri terima
kasih. Saya sambung poin yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puchong tadi.
Cadangan berkaitan dengan akses kepada mahkamah. Cadangan saya kepada
Yang Berhormat Menteri dan untuk Dewan ini ialah kita jangan lanjutkan masa untuk
seksyen 4(5). Apa impaknya ialah kita akan rujuk balik — bukan akta tidak boleh pakai
seperti yang disahkan Yang Berhormat Menteri. Akta itu masih ada. Hanya seksyen

4(5) yang masih tidak ada.
