DR. 23.3.2022 49

being unconstitutional. Oleh sebab adalah penting untuk mahkamah terlibat dalam
proses jamin.

Begitu juga, dengan proses reman di sini. Seksyen 4(5) itu secara
kebiasaannya seorang yang ditangkap itu perlu dibawa ke satu majistret dalam
tempoh masa 24 jam untuk majistret itu mengeluarkan satu perintah reman yang
boleh lanjut sehingga 14 hari. tu adalah kebiasaannya ataupun amalan peruntukan-
peruntukan di bawah CPC.

Now, memandangkan keadaan tersebut, rasionalnya itu adalah jelas. Ini
adalah untuk membolehkan mahkamah bertindak sebagai check and balance
ataupun safeguard untuk mengelakkan abuse of power by the police. Akan tetapi, ini
telah pun dikeluarkan di dalam SOSMA ini, dalam seksyen 4(5). Maksudnya polis itu
tidak akan di-check and balance oleh majistret ataupun mahkamah. Ini sudah
tentunya adalah satu perkara dalam pandangan saya, Tuan Yang di-Pertua yang
unconstitutional oleh sebab ini mengeluarkan ataupun removes the power of the
judiciary, removes the power of the court dalam proses penahanan seorang suspek
di bawah SOSMA ini.

Macam mana keadaannya sekiranya seseorang itu ditangkap ditahan untuk
28 hari. That is satu bulan, Tuan Yang di-Pertua— lama. A /ot of things can happen
in detention over a month. Selepas itu, dia kata, “Oh, tidak ada apa. Kita bebaskan.”
Where is the justice in that? Tadi Yang Berhormat Padang Rengas telah pun
menimbulkan mungkin ada cara untuk membawa tindakan ke Mahkamah Tinggi
melalui habeas corpus dan sebagainya.

Akan tetapi, habeas corpus itu memang adalah satu perkara di mana seorang
suspek ataupun penahan itu boleh bawa tindakan ke mahkamah tinggi. Akan tetapi,
itu terhad kepada perkara-perkara yang melibatkan prosedur sahaja. Maksudnya
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya prosedur itu semua diikuti maka tiada apa-apa, there
is no relief. Boleh saya just beberapa saat untuk menghabiskan...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.

Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...debate saya.
Maksudnya, the relief in the high court for habeas corpus itu adalah terhad kepada
perkara-perkara yang melibatkan prosedur sahaja. Maksudnya, there is adalah amat,
it is very limited for a person arrested under this provision to seek relief in the high
court.

Jadi, saya berkongsi pandangan dengan rakan saya tadi Yang Berhormat
Sungai Buloh dan saya ingin — saya perlu menekankan di sini sebelum dalam
penggulungan saya bahawa this provision is prone to abuse. |ni perlu difahamkan.

Difaham oleh kementerian. Sekiranya, kementerian mempunyai kebimbangan
