DR. 23.3.2022 84

Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Kawan.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Saya ingin
untuk rekod, saya minta Akta SOSMA ini dilanjutkan untuk lima tahun, satu.
Keduanya, kita memberikan penghargaan yang tertinggi kepada pasukan
keselamatan kita, knhususnya Polis Diraja Malaysia yang telah menjaga keselamatan
negara ini, yang telah banyak menyelamatkan harta, nyawa dan sebagainya yang
kita tidak tahu.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Baling, Yang Berhormat Baling bolehkah?

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kita ucapkan
setinggi-tinggi penghargaan terima kasih...

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Baling, sahabat Yang Berhormat Baling. Sikit
sahaja.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Dan saya
ingin nyatakan...

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Sikit sahaja Yang Berhormat Baling.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya.

Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd
Dun [Beaufort]: Saya minta Yang Berhormat Baling juga mengucapkan terima kasih
kepada pihak Polis Diraja Malaysia yang telah dapat mencari dan menangkap orang-
orang yang mungkin boleh menyebabkan masalah daripada segi keselamatan yang
dijumpai di Beaufort dalam beberapa bulan yang lalu, yang mereka berada dalam
daerah tetapi mereka ini merupakan adalah pengganas daripada luar negara.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya,
masukkan dalam ucapan saya Yang Berhormat Beaufort, silakan. Akhir sekali Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan bahawa SOSMA ini bukan sahaja sekadar
perlu dilanjutkan, malah masa 28 hari tidak cukup. Oleh sebab apa? 18 hari polis
hendak siasat. Walaupun seorang IO ada 18 IP pada waktu dan ketika itu...

Tuan Yang di-Pertua: Tolong habiskan Yang Berhormat.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Dapat kes
ini, dia kena bagi keutamaan kepada kes ini. Kalau dahulu tidak ada SOSMA,
kebanyakan kes— sebab yang terancang ini mereka susah hendak cari bukti. Dia
kena NFA, ‘... kemas’ untuk disimpan ataupun road to Mexico, refer to magistrate.
Malah dia kena buat smoke chain untuk pergi tahan orang-orang ini setiap daerah.

Tuan Yang di-Pertua: Baik, masa sudah tamat.
