DR. 23.3.2022 95

Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Beruas. Yang Berhormat
Sepang duduk dahulu, Yang Berhormat Beruas.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pihak
Yang Berhormat Menteri, tadi apa Yang Berhormat Jelutong nyatakan itu memang
benar. Kita ini kalau luluskan undang-undang, kalaupun Yang Berhormat Menteri
sekarang ini orang baik, undang-undang ini akan berlanjutan untuk lima tahun yang
akan datang. Kita takut lima tahun yang akan datang ini mungkin ada Yang
Berhormat Menteri yang akan salah gunakan undang-undang ini atas political
consideration.

Oleh sebab itu, we are a nation of rule of law. Kalau undang-undang itu sudah
ada, kuasa diberikan kepada Yang Berhormat Menteri, Menteri itu boleh salah
gunakan. Jadi kalau ada kemungkinan kuasa disalahgunakan, kita jangan berikan
kuasa tersebut kepada Menteri Dalam Negeri. Kita ada undang-undang yang biasa
di mana terdapat we called, ‘pro se mirror’ check yang di mana kita pastikan kuasa
itu tidak disalahgunakan. Harap...

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Janganlah melanjutkan undang-undang ini.
Terima kasih.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Beruas
kerana mengatakan bahawa Menteri Dalam Negeri sekarang ini baik. Itu okeylah itu.
[Ketawa] |tu saya ucap terima kasihlah.

Akan tetapi saya hendak jelaskan, sama ada Menteri yang sekarang ini baik
atau masa depan, yang pentingnya undang-undang. Undang-undang yang ada di
hadapan kita ini adalah sesuatu undang-undang yang diperlukan. la amat diperlukan.
Betul, persoalannya apakah boleh disalahgunakan. Kalau kita hendak kata disalah
guna ini, bukan hanya undang-undang SOSMA, semua undang-undang yang ada
dalam negara ini boleh disalahgunakan.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri,
boleh Yang Berhormat Menteri?

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: /Bangun].

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi, jangan persoalkan tentang salah
guna oleh Menteri-menteri. Sebenarnya - duduklah Yang Berhormat Beruas. Bila you
cakap tadi saya tidak tegur pun. Duduk dahulu, duduk dahulu.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri. Betul, maksud
saya tadi undang-undang lain ada check and balance, mesti bawa kepada Majistret.

Majistret yang buat keputusan.
