DR. 23.3.2022 106

kita hendak fikir satu persatu. Saya bersetuju untuk kita bincang semula dan kita buat
penambahbaikan. Yang Berhormat Ipoh Barat.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih. Yang Berhormat
Menteri, semasa perbahasan saya bagi tahu bahawa Kabinet dulu, Pakatan Harapan
kita ada buat review mengenai akta ini. Kenapa review tersebut tidak diambil kira dan
tidak dibawa untuk pemindahan dan sebagainya?

Kedua adalah Yang Berhormat seperti Menteri-menteri lain, memberi aku
janji bahawa ia tidak akan dipakai— akta-akta ini tidak akan dipakai terhadap ahli
politik. Ini aku janji secara lisan sahaja Yang Berhormat Menteri. It won't be effective.
We know, isn’t it? Itu menjadi masalah yang besar Yang Berhormat Menteri. As / said
before what goes around, comes around.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yalah Yang Berhormat, sebab itulah saya
kata ini persepsi. Kalau saya hendak argue pun daripada sekarang sampai esok pagi
pun, Yang Berhormat tidak bersama dengan saya. Akan tetapi yang pentingnya
adalah jelas hari ini, saya dah maklumkan. Tadi pun dalam ucapan saya and just
now also | mention lagi, saya sebut lagi bahawa akta ini tidak akan disalahgunakan
terhadap ahli-ahli politik. Ini memang sudah ada ternyata, termaktub dalam akta itu
sendiri.

Apa yang dipersoalkan adalah perkara yang lepas. Sekarang ini perkara-
perkara yang hendak kita tengok ke hadapan and / assure you itu tidak akan berlaku.
Yes, Yang Berhormat Sungai Buloh.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Isunya Yang Berhormat Menteri
bukan sahaja salah gunaan terhadap ahli politik. Seperti contoh yang diberi oleh
Yang Berhormat Setiawangsa ada banyak kes salah guna pada marhaen, orang
biasa. Dia ditangkap di bawah akta drakonian ini, disimpan berbulan-bulan dan
macam-macam berlaku. Ini yang poin saya. Bukan kita cakap berkenaan ahli politik
sahaja. Itu poin pertama.

1620

Kedua, Yang Berhormat Menteri sekarang timbulkan isu review. Akan tetapi
sepatutnya kalau kita ikut semangat MOU kita, perkara ini patut dibawa kepada
Jawatankuasa MOU. Saya yakin dan saya tahu— correct me if I’m wrong. Yang
Berhormat Menteri sendiri adalah dalam jawatankuasa itu. Sepatutnya dibawa ke
sana, kata bincang isu perlanjutan di timbul di sana dan perbincangan review
berlaku. Akan tetapi malangnya, kita tidak ada— kita tidak diberikan peluang itu.
There was no consultation, nothing. Tiba-tiba baru /ast minute macam_ ini

dibangkitkan isu review.
