DR. 23.3.2022 97

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Apa yang ada kepada kita adalah undang-
undang yang khusus, khas untuk ini sahaja untuk keselamatan..

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri,
minta laluan Yang Berhormat Menteri.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri,
saya dari tadi.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab itu jangan - nantilah dahulu
Yang Berhormat Sepang. / know you are...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cepatlah, lambat sangat
jawab.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Cepat buat apa.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa].

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh tunggu, tunggu. Kalau tidak boleh
tunggu, keluar, tidak apa.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Baik.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi Yang Berhormat Beruas, argument
hari ini adalah sama ada kita hendak salah gunakan kuasa itu. Itu persepsi. Saya
hendak maklumkan, itu persepsi. Dahulu PH, siapa Menteri Dalam Negeri? PH juga.
Jadi tidak timbul. Saya ketika itu pembangkang, boleh kata, PH salah guna, boleh.
Akan tetapi kita tidak kata pun salah guna. Apa yang penting kepada kita adalah
keselamatan negara. Dibuat oleh siapa pun tidak apa, asalkan kita menjaga
keselamatan dalam negara. Ya Yang Berhormat Sepang.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Menteri, with due
respect, you miss the point. Pertamanya macam saya katakan, Menteri cakap tadi
aspek baru tangkapan sahaja. Sebenarnya Yang Berhormat Menteri, kalau Yang
Berhormat Menteri lihat from the whole akta itu Tuan Yang di-Pertua, the /aw itself
inherently evil from the get-go orang kata. Daripada mula-mula lagi sudah memang
evil.

Dia Yang Berhormat Menteri, bukan isu dia salah guna bagi saya Salah guna
itu kalau undang-undang itu terlalu baik. Masalah undang-undang SOSMA ini
daripada mula sudah tidak baik sudah. Saya rasa Yang Berhormat Menteri tidak baca
undang-undang ini secara detail. Cuba tengok seksyen 30 sebagai contoh. Tengok
banyak seksyen, contohnya boleh ketepikan akta keterangan dan sebagainya.

Yang Berhormat Menteri, kalau Yang Berhormat Menteri faham undang-
undang ini, kalau Yang Berhormat Menteri adalah seorang jiwa raga Yang Berhormat

Menteri ini bersih, Yang Berhormat Menteri tidak akan terima benda kotor macam ini.
