DR. 23.3.2022 89

Kemudian diberitahu tidak ada bukti dan ke situ kemudian dipecahkan
seksyen atau dipinda pertuduhan dan sebaginya. The question is, do we have the
application of section 388 of the Criminal Procedure Code? Ini satu perkara yang
cukup penting. So, saya minta Yang Berhormat Menteri, please look at the gazetting
point, kerana kalau ianya perlu digazet, maka dalam tahun 2017, apabila Dewan ini
meluluskan usul sebegini untuk lima tahun tidak digazetkan. Maka, itu adalah
masalah kerana kalau tidak digazetkan kita sekarang tidak boleh meluluskan sesuatu
yang tidak digazetkan pada 2017. Itu satu perkara.

Kedua, hal berkenaan dengan jamin. Please look into it. CPC clearly includes
130V. Soal yang saya bangkitkan adakah itu bermaksud bahawa kita boleh mohon
untuk jamin bawah Kanun Acara Jenayah dan ini adalah selari dengan keputusan
Mahkamah Persekutuan dalam kes Ko Chin Wah. So, saya minta sedikit pencerahan
daripada...

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
one minute dan gulung.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: /’m finished Tuan Yang di-Pertua.
Saya sudah habis dengan hujahan saya. Saya minta agar pencerahan diberikan oleh
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cukuplah.
Faham sudabh itu, ulang-ulang.

Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang

Berhormat Puchong. Dipersilakan Yang Berhormat Pasir Salak.

3.39 ptg.

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ini bekas banduan. Bekas banduan ISA. Ya, / know, listen
to me first. Yang you orang takut sangat fasal apa?

Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]

Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: This is a lot of
imaginary fear. Then you created all kind of rumors, all kind of stories to make people
scared of this, scared of that. One day we'll catch you, then you know.

01540

Tuan Yang di-Pertua, kita perlu instrumen, perlu ada undang-undang untuk
menjaga keselamatan dalam negara kita ini. You can guarantee kah di luar sana
semua berkelakuan baik? Can you guarantee? Cakap banyak. Nobody can
guarantee, all kinds of things are happening there. Kita hendak menjaga keselamatan

dan kestabilan negara kita.
