DR. 23.3.2022 104

Sebab apa perkara ini boleh berlaku. Jadi sebab itu Yang Berhormat Setiawangsa,
saya mohonlah supaya sekali lagilah kalau boleh kita pastikan ini disambung dahulu
and the review, pindah pindaan penambahbaikan itu harus kita lakukan kalau kita
yakin bahawa perkara ini banyak perkaranya yang patut dibagikan pindaan yang
sepatutnya. Silakan Yang Berhormat Puchong.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua izinkan saya. Isu berkaitan isu yang lain yang berkaitan dengan
gazet. Adakah Yang Berhormat Menteri dalam kedudukan untuk memberi sedikit
pencerahan berkenaan dengan perlu atau tidak untuk usul ini sekiranya diluluskan
digazetkan keputusan kita hari ini sebelum ia berkuat kuasa?

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya minta supaya Yang Berhormat
Puchong tengok semula subseksyen dalam Bahagian II, seksyen 4(11) itu, dalam
subseksyen (5),

“(11) Subseksyen (5) hendaklah disemak tiap-tiap lima tahun

dan hendaklah terhenti berkuat kuasa melainkan jika, apabila

semakan dibuat...”

Jadi, kita hendak buat semakan. la terus dilakukan untuk keselamatan
negara.

“..Suatu ketetapan diluluskan oleh kedua-dua Majlis Parlimen...”.

Maknanya sini setuju, sana pun bersetuju untuk melanjutkan tempoh kuat
kuasa peruntukan itu. Ini tidak langsung mengatakan bahawa setelah diluluskan kita
gazet, tidak payah. So, dia dah berjalan. Cuma kalau tidak dilanjutkan itu maksud
dia. Jadi, sebab itu saya yakin apa yang kita buat ini benar, betul prosedurnya. Cuma
yang kita hendak tadi hanyalah isu itu sahaja iaitu yang kita bawa hari ini untuk
semua Ahli-ahli Yang Berhormat faham tentang usul yang telah pun saya bawakan.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Last Yang Berhormat Menteri.

Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Tuan Yang di-Pertua.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Menteri saya setuju
kalau kita lihat kepada 4(11) ia begitu nada dia. Akan tetapi in all act of Parliament
they do not say has to be gazetted. Ini perkara administrative. So, | think that is
something that need to be look into perhaps an opinion from AG Chambers kerana
ini jadi hal di dalam penggunaan pakaian undang-undang ini di mahkamah. So,
please look into it, if you don’t mind.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya bersetuju Yang Berhormat
Puchong. Tadi pun saya dah kata, bila saya tengok ada soalan-soalan ditimbulkan,
it comes to my mind, it cross to my mind bahawa— minta maaf Tuan Yang di-Pertua

bahawa ada perkara-perkara yang patut diberikan penambahbaikan. Ya, saya
