DR. 23.3.2022 107

Poin yang terakhir ialah apabila kerajaan dahululah, Barisan Nasional buat
akta ini pada tahun 2012, seksyen 4(5) sudah diset sebagai sunset clause. Kita ada
banyak klausa di akta ini, SOSMA yang memang draconian-lah, yang sudah disebut
oleh beberapa rakan. Denial of bill, macam-macam tindakan draconian dalam
pembawaan keterangan dan sebagainya. Akan tetapi klausa ini specifically pada
masa itu pun di-marked sebagai sunset clause. Maksudnya dilihat sebagai satu yang
extraordinary, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Yang special, yang patut di-review.

Pada suatu hari, dengan isu sunset clause ini dibatalkan. Jadi, isu itu bukan
satu isu baru. /ts marked as a sunset clause, peruntukan dengan sunset clause iaitu
review dan tidak dilanjutkan. Jadi, inilah bagi kita ialah sesuai, kita tidak dilanjutkan
dan kita kembalikan pada sistem CPC dan kita terbuka. Kita duduk bersama
membincangkan, review klausa-klausa lain yang kita anggap draconian, denial of bill
selepas acquittal dan macam-macam. Kita ada banyak peruntukan yang perlu di-
review dan dikaji semula. Inilah cadangan saya bagi kepada Yang Berhormat
Menteri.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Sungai
Buloh. Kadang-kadang kita ini, apabila kita hendak fikirkan sesuatu, akta ini perlu
yang saya kata. Review itu bukan repeal, ini yang silapnya. Apabila kita kata review
itu, macam Yang Berhormat Puchong cakap tadi. Ada penambahbaikan yang perlu
ada dalam akta ini. Akta ini perlu. Bukan saya kata ini adalah sesuatu yang sunset,
tidak. la perlu, tetapi bagaimana hendak memberikan penambahbaikan, that one we
should review. Itu yang sebenarnya.

Bukan saya kata saya bersetuju untuk ini dihapuskan. Saya hendak beritahu
saya tidak akan sama sekali menghapuskan Akta SOSMA ini yang amat baik bagi
keselamatan dalam negara. That is something yang sepatutnya all of us fikir. Ya, ini
bukan masa saya. Mungkin masa depan nanti. Kita perlukan ini.

Sebagai contoh, ISA kita kata draconian tetapi negara yang lebih hebat
seperti Singapura masih lagi gunakan itu. Then we talked about CPC. CPC, banyak
negara yang menggunakan CPC dengan kaedah prosedur yang lebih ketat, lebih
besar daripada apa yang kita ada. Semua itu harus kita fikirkan. Jangan kita hanya,
buat masa ini, yang ini kita pakai yang ini sahaja. Tidak betul kerana keselamatan
dalam negara is very, very paramount importance to all of us.

Oleh sebab itu kita kena yakin bahawa akta yang digunakan ini baik, cuma
boleh diberi penambahbaikan. Okey, that one saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Puchong. Kalau hendak suruh saya hapuskan, / will never do that.

Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri,

boleh saya mencelah?
