DR. 23.3.2022 108

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri, dari 2012 kita sudah ambil pendirian akta ini tidak perlu. Kesalahan itu lain.
Kesalahan bukan dalam akta ini. Kita tahu Tuan Yang di-Pertua, kesalahan-
kesalahan macam organized crime, pemerdagangan manusia semua ini, semua ada
di Penal Code. Itu tidak dipertikaikan. Itu orang yang melibatkan diri dalam aktiviti
macam itu patut disiasat, tangkap kalau ada bukti, didakwa dan dihukum. Itu tidak
dipertikaikan. That is not the issue. The issue is kegunaan akta ini di mana ada
banyak peruntukan, prosedur yang draconian macam dahulu ‘ESCA’ pada tahun 70-
an. Special majors dibantai secara tegas pada masa itu. Di mana kita lihat banyak
peruntukan dalam SOSMA ini adalah macam itu. Itu yang dipertikaikan, sebab itu
kita daripada dahulu 2012 kita sudah bantah akta ini.

So, apabila Yang Berhormat Menteri with all due respect, apabila you kata
akta ini perlu, itu yang kita pertikaikan. Kita kata— apabila saya sebut Indonesia itu,
maksud saya ialah Indonesia membawa seorang yang dituduh sebagai pengganas,
diletak di mahkamah dan dibicara dengan prosedur yang adil. Prosedur yang
digunakan pada semua jenayah. There is no special provision.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ya, betul.

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ini beza kita. Kita gunakan
prosedur, peruntukan yang sangat draconian daripada segi keterangan dan
sebagainya untuk membicarakan kes-kes macam dalam kategori kesalahan ini.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Betul...

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ini yang kita sudah bantah daripada
dahulu.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak beritahu dengan Yang
Berhormat Sungai Buloh, di Indonesia— saya bersetujulah CPC yang digunakan
tetapi you must also—saya minta maaf. Yang Berhormat patut juga mengkaji CPC
yang ada di Indonesia dengan comparison yang ada dengan kita. Oleh sebab itu,
tidak mencukupi kalau apa yang kita ada hari ini— tunggu dahulu. Apa yang kita ada
hari ini adalah semata-mata offenses keselamatan ini sahaja yang we push into this
Akta SOSMA yang saya telah pun baca tadi. la adalah kesalahan di bawah Bab 6,
kesalahan-kesalahan terhadap negara, kesalahan-kesalahan di bawah Bab 6A [Akta
574] Kanun Keseksaan, kesalahan-kesalahan berkaitan keganasan, kesalahan di
bawah Bab 6B Jenayah Terancang. Ini spesifik sahaja and tidak pun kita ambil kira
tentang perkara-perkara lain yang sudah memang ada di bawah CPC.

Oleh sebab itu kadang-kadang jangan hanya merangkum semua itu semata-
mata kerana kita merasakan ada kezaliman akan boleh berlaku. Semua perkara

adalah membabitkan manusia. Maka apabila membabitkan manusia, ada perkara-
