DR. 23.3.2022 100

Oleh sebab itu saya ucap terima kasih kerana Yang Berhormat Baling
memahaminya. Memang kita perlukan ini terutamanya apabila banyak sindiket-
sindiket yang boleh mengganggu gugat akan keselamatan. Keselamatan ini bukan
hanya setakat terrorism, tetapi juga banyak lagi keganasan-keganasan yang boleh
menyebabkan perasaan tidak tenteramnya rakyat dalam negara. Oleh sebab itu saya
tadi saya dengar apa yang Yang Berhormat Puchong cakap. Saya kata ya — you
make sense kerana ada perkara dalam itu yang boleh kita lihat semua. Review, saya
minta Yang Berhormat Puchong tadi.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dua perkara ingin saya bangkitkan. Satu Yang
Berhormat Menteri tadi sebut bahawa sekiranya usul ini tidak diluluskan hari ini maka
undang-undang ini tidak ada. Yang Berhormat Menteri P.M. 4(11) itu berkaitan
dengan usul untuk lanjutkan P.M. 4(5) sahaja. Not the whole act. la knusus kepada
28 hari.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Betul.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi kalau tidak diluluskan hari ini...

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Akta itu ada.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya akta itu masih ada...

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Prosedurnya tidak ada.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Hanya seksyen itu, 28 hari sahaja. Isu
yang berbangkit yang kedua Yang Berhormat Menteri saya dengan apa yang Yang
Berhormat Menteri sebut — / think you understand the issue...

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yes.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi kita kena lihat daripada
sudut yang berlainan. Yang Berhormat Menteri kata bahawa tidak ada kes-kes ada
laporan disalah guna kuasa dan sebagainya. We are coming from that angle. Akan
tetapi, biarkan saya bawa ia daripada sudut yang lain. Yang Berhormat Menteri kalau
28 hari seseorang ditahan tidak ada peluang dibawa ke hadapan Majistret di mana
beliau boleh buat aduan bahawa ada salah guna kuasa dan sebagainya. Kemudian
selepas 28 hari beliau terus ditahan tidak ada jamin. Kes dia bangkit setahun selepas
daripada itu...

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: / know.

Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So kita ini melihat daripada sudut itu.
And that is why the question is sama ada kita boleh cuba cari satu mekanisme yang
ada peluang untuk seseorang yang ditahan itu di bawa ke hadapan Majistret atau
pihak yang bukan polis atau pihak yang bebas yang boleh dibawa aduan sama ada

salah guna kuasa, silap pakai seksyen atau at /east there is a forum. Jadi di situ saya
