DR. 23.3.2022 35

pada tahap vaksinasi. Mereka saya dibenarkan kuarantin di rumah jika bersesuaian
selama tujuh atau 10 hari bergantung kepada keadaan status vaksinasinya. Terima
kasih.

Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat semua, sekarang tamatlah
sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih
kepada semua Yang Berhormat yang mengambil bahagian.

[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]

USUL

WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT

11.36 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,

“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga dibahas dan diputuskan Usul Menteri Dalam
Negeri dan D.R. 9/2021, Rang Undang-undang Perlembagaan
(Pindaan) 2022 di No. 1 dan No. 2 dalam Aturan Urusan Mesyuarat
dan usul-usul hari ini, selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi hari Khamis, 24 Mac 2022’.

Timbalan Menteri Kesihatan | [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.

Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat semua, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah
disetujukan.

[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]

Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Peraturan mesyuarat Tuan
Yang di-Pertua. Peraturan Mesyuarat 36(12), isu mengelirukan Dewan. Menteri di
Jabatan Perdana Menteri pernah memberikan jawapan di dalam Dewan ini dan
Perdana Menteri juga pernah menyatakan di dalam Dewan ini bahawa Akta Anti
Lompat Parti akan dibentangkan dalam sidang ini. Sehingga sekarang, Akta Anti
Lompat Parti itu, draf itu masih belum dikemukakan, sedangkan esok adalah hari
akhir kepada persidangan ini.

Jadi, saya menganggap bahawa jawapan-jawapan rasmi yang diberikan di

dalam Dewan ini khususnya oleh Menteri Hal Enwal Undang-undang ini adalah suatu
