DR. 23.3.2022 58

difahamkan tidak lama lagi tindakan akan diambil kerana dia tidak ada IC. IC beliau
yang lama adalah 570614-08-7097. Baru-baru ini dia datang untuk berjumpa dengan
saya. Dia telah diberikan sijil kematian. Sebenarnya sijil Kematian adalah adik
beliau, tetapi pihak kementerian KDN telah mengesahkan bahawa orang ini telah
meninggal kerana IC beliau ada dengan IC si mati semasa meninggal dunia. Ini
adalah satu kesilapan sudah sepuluh tahun. Saya difahamkan SOSMA is very near
to take action against him. Saya berharap penyiasatan dibuat. Saya mencari Yang
Berhormat Menteri untuk memberitahu perkara ini tetapi tidak sempat hendak
memberitahu. Saya harap something happens on this.

Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, SOSMA is a procedural law that exclude
fundamental safeguards found in the CPC, Evidence Act and other acts. During the
trail process, SOSMA acts unfairly against the accused persons. Evidence that is
normally inadmissible in a normal criminal trial is admissible in SOSMA trial. Includes
evidence obtain by operation, torture or even fabrication as the evidence standard
were normally being admissible no matter how it was so obtained.

01250

Ini bermakna Tuan Yang di-Pertua, bahawa semestinya kalau kes ini dibawa
ke mahkamah yang mana saksi-saksi pun tidak perlu menunjukkan muka mereka
dan sebagainya, very easy to convict them. Kalau kita tanya mana-mana peguam
pun, mereka tahu. Ini adalah satu di antara yang kita belajar di sekolah undang-
undang yang mana akta sedemikian tidak perlu. Kerana apa? Ini kerana kita ada
CPC, kita ada undang-undang yang lain yang cukup untuk kawal selia terrorism dan
sebagainya. Kalau kita tengok undang-undang sedemikian, yang menjadi masalah
kepada pihak berkuasa adalah mereka perlu pergi ke depan majistret untuk
mendapat lanjutan masa, detention dan sebagainya.

Ini adalah masalah untuk pihak berkuasa tetapi untuk fundamental right orang
yang disiasat, liberty beliau telah di-exploited. Saya rasa ini adalah perkara yang
mustahak yang mana kementerian perlu ambil kira. Saya harap bahawa kerajaan
akan— jangan insaf esok hari. Today you are sitting there, you were sitting here
before. What goes around, comes around, it doesn’t need— macam Yang Berhormat
Petaling Jaya Selatan di mana dia ditangkap di bawah Akta SOSMA, diseksa dan
sebagainya. Jadi kita perlu, macam anytime, bila-bila pun boleh ditangkap oleh pihak
berkuasa kerana kita tidak bersetuju kepada pihak kerajaan dan sebagainya.

Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua...

Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila rumuskan.

Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya cintakan negara ini dan saya rela

mati untuk negara ini. Yang Berhormat jangan bila-bila mengatakan bahawa kita
