DR. 23.3.2022 105

bersetuju, saya bersetuju tentang itu. Akan tetapi bila? Lain kali, insya-Allah. Sebab
itulah saya mohon supaya Ahli-ahli Yang Berhormat buat masa ini kita sokong untuk
keselamatan dalam negara. That's all. Itu yang diperlukan.

Kalau dalam penggal ini, kalau saya sebagai Menteri Dalam Negeri,
percayalah isu politik tidak akan digunakan melalui SOSMA ini. Insya-Allah. None of
you. Kalau ada kesalahan-kesalahan digunakan di bawah ini kerana kesalahannya
hanya apabila keselamatan dalam ini.

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: IGP pun tidak percaya kamu,
sudahlah.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri boleh bagi laluan? Satu perkara
sahaja.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Bolehlah Yang Berhormat Beruas.

Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Minta laluan.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Beruas boleh. Yang
Berhormat Sepang cukuplah, dia tidak berapa betul saya ingat.

Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Lumut, Lumut. Lumut
minta...

Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: IGP pun tidak percaya kamu.
Dulu bekas Ketua Polis Negara pun tidak percaya pada kamu. Apalah cakap.

Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
Menteri sudah bersetuju bahawa semakan perlu dibuat kepada SOSMA. Kita masih
ada sampai 31 Julai 2022 sebelum Security Offences (Special Measures) 2012 ini
overlaps, jadi kita lagi lebih daripada— lebih kurang tiga bulan lebih. Bawalah
pindaan ataupun review yang ada. Datang bersama, kemudian kita kalau setuju, kita
lanjutkan. Kita masih ada masa, janganlah tanpa pindaan minta kita luluskan, itu
tidak— Menteri pun bersetuju dengan hujah-hujah yang telah dibuat jadi bawalah
pindaan yang perlu, mungkin kita boleh bersetuju. Bawalah.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya juga bawa perkara yang sama dan
bincang dengan pegawai-pegawai dan juga PDRM. Saya kata mengapa kita tidak
bawa the next session. Dia kata ada banyak-banyak perkara kadangkala bila hendak
melakukan sesuatu itu kalaulah, ya lah kita mana tahu kadang-kadang session ini
banyak perkara-perkara lain yang menyebabkan ini delay sebagai contoh. Jadi
sebab itu dia kata, why not kita bawa sekarang dan saya bersetuju untuk bawa
sekarang. Pada saya kerana tadilah, semua dah mengaku bahawa kita ini adalah
wakil rakyat yang mempertahankan kedaulatan negara.

So, sebab itu saya kata, okey if that’s the case kita bawa juga untuk

memastikan bahawa tempoh itu sahaja. You talk about review, it will take some time
