DR. 23.3.2022 111

CPC, kita kena faham chain of evidence. Ini yang menyebabkan apabila kita bawa
sahaja, sudah terlepas evidences yang diperlukan sebab mereka sudah tahu apa
yang berlaku dan akhirnya segala evidences yang ada itu tidak lagi dapat diperoleh
pegawai penyiasat.

Sebab itu kita kena faham keperluan 21 hari itu bukan kerana jenayah yang
mudah. Jenayah yang kompleks juga perlu ada. You hanya fikirkan, ah, semua
boleh buat— tidak. Ada evidences yang diperlukan dari luar negara. Sebab itu kita
hendak supaya masa 28 hari itu mencukupi untuk kita ke luar negara mendapatkan
evidence supaya tidak dimusnahkan evidence yang ada. Semua itu diperlukan.
Suasana itu sahaja.

You nampak ini hanya jenayah yang mudah. Ada jenayah-jenayah yang lebih
kompleks. Hari ini saya tidak boleh hendak kemukakan. Sebenarnya jenayahnya
banyak. Saya sudah cerita fasal apa yang berlaku di Tanduo, Lahad Datu. Itu adalah
suatu jenayah yang sebenarnya memerlukan bukan hanya 28 hari tetapi sampai
sekarang ini pun masih lagi kita perlukan akta ini.

Sebab itu kita kena fikir bukan hanya sedikit offences yang ada. Jenis-jenis
yang diperlukan itu begitu banyak dan begitu kompleks. Yang mudah pun ada. Yang
ditimbulkan itu yang mudah, betul. Akan tetapi, yang kompleksnya juga ada. Maka
sebab itu, kita sudah lihat bahawa untuk balance-kannya, pada kita 28 hari itu
mencukupi dan sebab itulah kita berikan supaya tempoh ini ditambah lagi lima tahun.

Jadi, Tuan Yang di-Pertua, itulah jawapan saya...

Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh
sedikit? Kota Melaka.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Kepada semua yang telah dibangkitkan.
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh
tanya sedikit?

Dato’ Ramli bin Dato" Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa Usul seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri di nombor 1 dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan Usul-usul
hari ini hendaklah dipersetujukan.

[Usul dikemuka bagi diputuskan]

Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun sini.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sila.
