DR. 23.3.2022 102

Akan tetapi kita boleh fall back dengan izin kepada peruntukan Kanun Acara
Jenayah di mana dengan jelas polis boleh memohon untuk 14 hari. Tidak ada isu.
Poin yang penting adalah akses kepada mahkamah yang disebutkan tadi Yang
Berhormat Puchong itu terjamin. Itu sahaja. Maksudnya, kalau kita tidak lanjutkan
seksyen 4(5) pada hari ini, itu tidak bermaksud polis tidak membuat tanggungjawab
mereka untuk siasat dan sebagainya. They fall back on the simplicit dengan izin...

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Kita masih...

Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: ...14 hari kepada yang sekarang
digunakan untuk kesalahan-kesalahan yang sangat serius. Pembunuhan,
perompakan dan semua.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: All right. Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Buloh. Saya faham atas permintaan Yang Berhormat Sungai Buloh itu. Bukan
saya sudah kata offences tadi saya sudah bagi tahu dengan Yang Berhormat
Puchong, bukan offences ini sama dengan semua offences. Tadi Yang Berhormat
Baling ada bagi tahu bahawa ada offence yang disalahgunakan di luar negara.
Banyak perkara yang memerlukan juga kerjasama di luar negara. Kadang-kadang
ini 14 hari pun tidak cukup kerana complex yang ada tadi.

Oleh sebab itu saya rasa dalam jadual yang sekarang ini ada mungkin patut
kita berikan sesuatu — Okey, offence ini tidak payah sehingga 28 hari. Itu harus kita
lihat semula. Akan tetapi buat masa ini, hanya setakat untuk melanjutkan dahulu.
The review will come later. Pada saya, itu lebih mustahak kerana persoalan hari ini
apakah ini boleh disalahgunakan? Okey, itu harus dibincangkan bersama. Sekarang
ini kita sebagai satu contoh MoU yang ditandatangani oleh kita semua. We can
always sit down and think about that. Ini salah satu yang boleh sebab semua — Saya
rasa tadi saya yakin bahawa semua wakil rakyat yang ada di sini sayangkan negara,
cintakan negara.

Saya minta maaf kalau saya kata tidak sokong itu maknanya tidak sayang
kepada negara. Saya minta maaf. Akan tetapi ketika itu apabila saya baca and
everyone should — sepatutnya minta maaf Tuan Yang di-Pertua — sepatutnya bahawa
kita harus terima kerana ini adalah untuk keselamatan negara. Bukan semata-mata
kita buat untuk hendak menangkap kesalahan politk. Tidak. Saya percaya dan yakin
but buat masa ini / will never do menggunakan akta ini mencari kesalahan ahli-ahli
politik...

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Jangan takut. Itu tidak betul sama sekali.
We should not do that. Akan tetapi, sebabnya oleh kerana kadangkala persepsi yang

ditimbulkan itu menjadi polemik yang menyebabkan orang _persoalkan,
