DR. 23.3.2022 99

semua yang ada dalam ini patut - saya hendak maklumkan, diluluskan kenapa?
Ketika itu ramai wakil rakyat pembangkang juga tahun 2012 dan diluluskan juga,
menunjukkan bahawa keperluan. Jadi apa yang berlaku kita perlu review, okey. We
understand that.

Tadi Yang Berhormat Puchong ada minta, “Menteri, why not kita tengok
semula. Ada perkara-perkara dalam itu yang patut kita review”. | think inilah sesuatu
yang kita bertanggungjawab. Kita sama-sama bertanggungjawab. Betul, tetapi yang
waktu ini yang saya minta adalah untuk berikan masa lima tahun itu supaya akhirnya
kita review. Otherwise, undang-undang ini sudah tidak ada. Oleh sebab itu saya
minta kita lulus and at the same time kalaulah sesiapapun jadi Menteri selepas ini,
we review perkara-perkara yang kita rasa tidak perlu.
=1600

It is nothing wrong sebab kita adalah merupakan kumpulan atau golongan
yang percaya-mempercayai untuk kepentingan negara. Oleh sebab itu, saya mahu
kalau boleh semua menerima ini atas sifat untuk mempertahankan keselamatan
dalam negara.

Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan?
Setiawangsa.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat Baling dahulu.

Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Rakyat di luar sana
sedang meneliti perbahasan kita. Antara perkara yang mereka hendak dengar
daripada Yang Berhormat Menteri adakah selain daripada jenayah terancang,
pemerdagangan manusia, terrorist semua ini, adakah perkara judi online dan
scammer yang menjadi-jadi pada hari ini boleh kita masukkan ke dalam Akta
SOSMA?

Kalau ini boleh rakyat di luar sana akan berterima kasih kepada kerajaan
khususnya kepada Yang Berhormat Menteri KDN sebab ini satu perkara yang amat
ketara dan mustahak untuk dibendung oleh pihak polis kerana mereka melakukan
kerja-kerja ini tanpa — no trails at all sir. Jadi, SOSMA inilah sahaja yang boleh
mengajar mereka yang buat judi online dengan scammer ini. Terima kasih.

Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tahniah kepada Yang Berhormat Baling
yang faham. Yang Berhormat Sepang tadi tidak berapa faham. Oleh sebab itu
kadangkala apabila kita campur adukkan pemikiran kita akhirnya kita hanya tuju
kepada satu bab semata-mata. Bab yang paling penting kepada kita adalah

keselamatan keseluruhannya. Bukan hanya isu politik.
